REPUBLIQUE TUNISIENNE CODE DU TRAVAIL Publications de l’Imprimerie Officielle de la République Tunisienne Loi n° 66-27 du 30 avril 1966, portant promulgation du n code du travail . Au nom du peuple, i Nous, Habib Bourguiba, président de la Rénpublique Tunisienne, L’Assemblée Nationale ayant adopté, Promulguons la loi dont la teneur suit : Article premier l Les textes publiés ci-après relatifs au droit du travail constituent le code du travail. Ce dernier entrera en vigueur le 1 mai 1966. A titre transitoire, dem elurent en vigueur les conventions collectives conclues en application du décret du 4 août 1936 relatif aux conventions collectives de travail, sauf dénonciation, renonciation ou résolution dans les formes prévues par ce Article 3 c Le paiemfent de salaires inférieurs aux minima fixés par les dispositions législatives ou réglementaires, les conventions collectieves, accords ou sentences arbitrales rendues obligatoires, est prassible des peines prévues à l’article 234 du Code du iTout paiement de salaires insuffisant donnera lieu, en outre, pde la part de l’employeur, au versement au budget de l’Etat pour *Travaux préparatoires : Discussion et adoption par l’assemblée nationale dans ses séances des 27, 28 et 29 avril 1966. être pris en recette au titre II et versé au compte du fonds des accidents du travail, d’une somme égale au triple de la partie du salaire insuffisamment payé sans préjudice, le cas échéant, de la réparation à laquelle le salarié peut prétendre. Le versement sus-indiqué sera opéré au vu des rôles établnis par le secrétaire d’Etat au Plan et à l’Economie Nationalee à l’aide des éléments qui lui auront été fournis par les chef d’Administration compétent et sera exigible nonobstannt toute opposition. u Les sommes versées en exécution de l’alinéa p récédent sont exclues des charges de l’employeur pour le calcul des impôts et prélèvements dûs par lui en fonction de ses bqénéfices. En cas de récidive, l’amende sera pbortée au double sans préjudice du recouvrement de l’amendue administrative prévue au 2ème alinéa du présent article. Sont abrogées, toutes les dispositions antérieures contraires au présent Code et notammee nt les textes suivants : - décret du 15 juin 1910 déterminant les conditions spéciales du travail des enfants du sexe masculin âgés de moins de 16 ans dans les travaux seoulterrains des mines et carrières, - décret dcu 27 mars 1919 portant réglementation des établissementfs dangereux, insalubres ou incommodes, - décret du 20 avril 1921 instituant le repos hebdomadaire dans lees établissements industriels et commerciaux, e- décret du 20 février 1930 réglementant l’immigration des mtravailleurs en Tunisie, r- décret du 18 septembre 1930 sur la surveillance et la police sanitaire des chantiers, I - décret du 14 août 1936 instituant la semaine de 40 heures dans les établissements industriels et commerciaux, - décret du 29 avril 1937 sur la fixation des salaires et le règlement des conflits du travail dans l’agriculture, - décret du 11 août 1937 portant statut des journalistes professionnels, - décret du 28 juillet 1938, rendant applicables à la Tunisine, les dispositions de la loi française sur le statut professionnel edes voyageurs et représentants de commerce, s i - décret du 7 février 1940 réglementant le paiemnent des salaires des ouvriers et employés, u - décret du 14 novembre 1940 sur le contrôle des licenciements dans les établissements eindustriels et commerciaux, u - décret du 18 mars 1943 sur le salaiire des ouvriers du commerce et de l’industrie lors de leurb embauchage et sur la responsabilité du nouvel employeur enu cas de rupture abusive du contrat de travail, p - décret du 4 septembre 1R943 relatif à la révision des salaires, modifié par le décret du 19 juin 1947, - décret du 8 septembre 1943 instituant un comité du travail, - décret du 9 mars 19e44 instituant les congés payés dans l’agriculture, - décret du 16 mars 1944 sur le réembauchage des salariés licenciés en raison dles circonstances économiques, - décret duc 25 juillet 1946, relatif à la rémunération des heures suppléfmentaires de travail, - décret du 25 juillet 1946 portant refonte de la législation sur lese congés payés dans le commerce, l’industrie et les profersisions libérales, m - décret du 5 novembre 1949 relatif aux conventions collectives du travail, - décret du 6 avril 1950 relatif à l’hygiène, à la sécurité et à l’emploi des femmes et des enfants dans les établissements du commerce, de l’industrie et des professions libérales, - décret du 3 août 1950 relatif au certificat de travail, à la garantie des droits du personnel salarié en cas de cession ou de transformation juridique des entreprises, - décret du 15 janvier 1953 relatif aux effets de louage de n services dans le cas où l’une des parties est appelée à accomplnir certaines obligations militaires, e - décret du 18 février 1954 relatif à l'emploi des femmses et des enfants dans l'agriculture, n - décret du 18 février 1954 relatif à la protection deTs travailleurs employés par les sous-entrepreneurs de main-d’œuvr e, - décret du 25 février 1954 réglementantu le paiement des salaires dans l’agriculture, q - décret du 20 septembre 1955 relatilfi à la médecine du travail, modifié par la loi n° 59-3 du 9 janvier 1959, - décret du 12 janvier 1956p relatif à la formation professionnelle, é - décret du 30 avril 1956 fixant les conditions générales de rémunération et d’emploi des aouvriers agricoles, - décret du 6 septembree 1 956 établissant une carte d’identité professionnelle à l’usagde des voyageurs et représentants de - décret du 25 ocltlobre 1956 instituant des services médicaux dans les entreprises du commerce, de l’industrie et des professions libérales, - décretf du 25 octobre 1956, instituant la carte professionnelle des ouvriers boulanger, - loi n° 58-117 du 4 novembre 1958 portant refonte du décret du 19r janvier 1950 instituant des conseils de prud’hommes, m- loi n° 59-4 du 10 janvier 1959 portant statut des syndicats iprofessionnels en Tunisie, - loi n° 59-6 du 13 janvier 1959 relative à la médaille du travail, - loi n° 59-128 du 7 octobre 1959 relative aux vêtements de travail dans l’industrie, le commerce et les professions libérales, - article 2 de la loi n° 60-18 du 27 juillet 1960 relative aux relations du travail et modifiant la loi n° 58-117 du 4 novembre 1958, instituant des conseils de prud’homme, - loi n° 60-31 du 14 décembre 1960 organisant les relations n du travail au sein des entreprises, n - loi n° 60-32 du 14 décembre 1960 relative à la déclaration des établissements, - loi n° 63-55 du 30 décembre 1963 relative aux jouurs fériés, chômés et payés, T - loi n° 65-28 du 24 juillet 1965 relative à lae main-d’œuvre étrangère, u La présente loi sera publiée au Jouirnal Officiel de la République Tunisienne et exécutée commbe loi de l’Etat. Fait à Tunis, le 30 avril 1966 Le Président de la République Tunisienne lHABIB BOURGUIBA CODE DU TRAVAIL DISPOSITIONS GENERALES Article premier T Le présent code s’applique aux établissementes de l’industrie, du commerce, de l’agriculture et à leurs dépendances, de quelque nature qu’ils soient, publics ou iprivés, religieux ou laïques, même s’ils ont un caractère professionnel ou de bienfaisance. p Il s’applique également auRx professions libérales, aux établissements artisanaux, aaux coopératives, aux sociétés civiles, syndicats, associat ions et groupements de quelque nature que ce soit. d Sont considéréis comme établissements industriels, notamment : 1- les mifnes, carrières et industries extractives de toute 2- les entreprises dans lesquelles des produits sont manurfacturés, modifiés, nettoyés, réparés, décorés, achevés, mpréparés pour la vente, ou dans lesquelles les matières subissent iune transformation y compris la construction des navires, les entreprises de démolition de matériel, les entreprises artisanales, ainsi que les entreprises de production, de transformation et de transmission de l’électricité et de la force motrice en général; 3- les entreprises de transport de personnes ou de marchandises par route, voie ferrée, voie d’eau ou voie aérienne, y compris la manutention des marchandises dans les docks, quais, warfs, entrepôts et aéroports. n Sont considérées comme agricoles, les entreprises pnubiliques ou privées, les coopératives et les associations use livrant notamment aux activités suivantes : céréaliculture, culture du lin, du coton, du utabac, du riz, des pommes de terre, de la betterave, des plantes médicinales et aromatiques, des légumineuses, vitbiculture, horticulture maraîchère et florale, agrumiculture, uoléiculture, arboriculture fruitière, phoeniculture, sylviculture, production de semences et de plants, production de fourragRes, élevage, production du lait, cuniculture, aviculture, apicultu re. Sont considérés comme travailleurs agricoles, les salariés occupés : d 1- à tous travaux concourant directement à l’exercice des activités ci-dessuse énumérées; 2- au menu entretien des bâtiments et du matériel d’exploitatiofn; 3- àe la collecte, au conditionnement et à l’emballage des produriits de l’exploitation. Ne sont pas considérés comme entreprises agricoles et sont rassimilés aux établissements industriels ou commerciaux, même s’ils ont la forme de coopératives agricoles : 1) les établissements d’assurance et de crédit; 2) les entreprises de génie rural; 3) les salines; 4) les entreprises de défonçage, de moisson, de battage, de n ramassage, de transport ou de stockage, à l’exception de celles réservées au fonctionnement d’un domaine agricole, i 5) les huileries, caves, distilleries, laiteries, fromageries, conserveries, et plus généralement tous établisTsements ou parties d’établissements de transformation de prod uits agricoles, même annexés à une exploitation agricole, uà l’exception de ceux qui ne mettent en œuvre que des moyens artisanaux de traitement de la matière première; b 6) les activités forestières (abattagpes et coupe de bois, récolte de liège..), à moins qu’elles ne s’exercent sur des boisements appartenant à l’exploitant. N’est pas considéré clomme travailleurs agricoles, le personnel administratif des entreprises agricoles qui est assimilé au personnel correspon dant du commerce et de l’industrie. Article 4 l Est réputé scalarié, tout conducteur de véhicule automobile affecté au trafnfsport public de personnes ou de marchandises qui n’est pas propriétaire du véhicule ou titulaire de la licence de transpoert. Les dispositions du présent code sont étendues aux pcatégories de travailleurs ci-après : 1- les personnes qui, dans une entreprise industrielle ou commerciale, sont chargées par le chef d’entreprise ou avec son agrément, de se mettre à la disposition des clients durant le séjour de ceux-ci dans les locaux ou dépendances de l’entreprise, en vue de recevoir d’eux dépôt de vêtements ou d’autres objets ou de leur rendre des services de toute nature. n 2- les personnes dont la profession consiste essentiellemeent, soit à vendre des marchandises ou denrées de toute naturse, des titres, des volumes, publications ou billets de toute snorte qui leur sont fournis exclusivement ou presque exclusivement par une seule entreprise industrielle ou commer ciale, soit à recueillir des commandes ou à recevoir des objets à traiter, manutentionner ou transporter, pour le coqmpte d’une seule entreprise industrielle ou commerciale, lolrsque ces personnes exercent leur profession dans un local ufourni ou agréé par cette entreprise et aux conditions et prix imposés par ladite entreprise. R Le chef d’entreprise indusatrielle ou commerciale qui fournit les marchandises, denrées, ti tres ou billets, ou pour le compte de laquelle sont recueillies dles commandes ou sont reçus les objets à traiter, manutentio nner ou transporter, sera toujours responsable, au proflit des personnes visées à l’alinéa précédent, de la réglementation des salaires. Il ne seraf responsable des autres dispositions que si les conditions de travail, d’hygiène et de sécurité dans l’établiessement ont été fixées par lui ou soumises à son agrémr ient. Dans le cas contraire, les personnes visées sont assimilées à des directeurs d’établissements et la réglementation du travail ne leur est applicable que dans la mesure où elle ps’applique aux chefs d’établissements, directeurs ou gérants. En ce qui concerne le personnel placé sous les ordres des personnes définies ci-dessus, celles-ci ne sont responsables au lieu et place du chef d’entreprise industrielle ou commerciale avec lequel elles ont contracté, de l’application de la législation du travail à l’égard du personnel, que si elles ont toute liberté en e matière d’embauchage, de licenciement et de fixation des conditions de travail dudit personnel. e Article 5. bis ( Ajouté par la loi n° 93-66 du 5 juillet 1993) Il ne peut être fait de discrimination entre l’homme et la femme dans l’application des dispositions du présent code et des textes pris pour son application. LIVRE PREMIER FORMATION DES RAPPORTS DE TRAVnAiIL TITRE PREMIER e LE CONTRAT DE TRAVqAIL Chapitre Premier Formation du contrat Article 6 (Modifié pare la loi n° 96-62 du 15 juillet 1996). Le contrat de travail est une convention par laquelle l’une des parties appelée travailleur ou salarié s’engage à fournir à l’autre partie appeelée employeur ses services personnels sous la direction et le ccontrôle de celle-ci moyennant une rémunération. La relaOtiofn de travail est prouvée par tous moyens. Areticle 6-2 (Ajouté par la loi n° 96-62 du 15 juillet 1996). eLe contrat de travail est conclu pour une durée indéterminée ou pour une durée déterminée. p Le contrat de travail à durée déterminée peut comporter une limitation de la durée de son exécution ou l’indication du travail dont l’accomplissement met fin au contrat. Article 6-3 (Ajouté par la loi n° 96-62 du 15 juillet 1996) Les travailleurs recrutés par contrats de travail à durée indéterminée sont soumis en ce qui concerne la période d’essai e et la confirmation aux dispositions légales ou contractuelles qui leur sont applicables. e Article 6-4 (Ajouté par la loi n° 96-62 du 15 juillet 19s96). 1- Le contrat de travail à durée déterminée peut être conclu dans les cas suivants : T - l’accomplissement de travaux de premier éetablissement ou de travaux neufs; - l’accomplissement de travaux nécessiités par un surcroît extraordinaire de travail; - le remplacement provisoire dp’un travailleur permanent absent ou dont le contrat de travail est suspendu; - l’accomplissement de trav aux urgents pour prévenir des accidents imminents, effectuler des opérations de sauvetage ou pour réparer des défectuosités dans le matériel, les équipements ou les bâtiments de l’entreprise; - l’exécution de ltravaux saisonniers ou d’autres activités pour lesquelles ne peut être fait recours, selon l’usage ou de par leur nature, au contrat à durée indéterminée. 2- le cOontrat de travail à durée déterminée peut également être con clu, dans des cas autres que ceux indiqués au paragraphe précédent, sur accord entre l’employeur et le traveailleur et à condition que la durée de ce contrat n’excède pas quatre ans y compris ses renouvellements, tout recrutement du rtravailleur concerné après l’expiration de cette période sera effectué à titre permanent et sans période d’essai. Dans ce cas, le contrat est conclu par écrit en deux exemplaires, l’un est conservé par l’employeur et l’autre délivré au travailleur. 3- les travailleurs recrutés par contrat de travail à durée déterminée perçoivent des salaires de base et des indemnités qui ne peuvent être inférieurs à ceux servis, en vertu des textes réglementaires ou convention collectives, aux travailleurs n permanents ayant la même qualification professionnelle. Article 7 s L’emploi de travailleurs étrangers est régiu par les dispositions réglementant l’entrée, le séjour et leT travail des étrangers en Tunisie. e Article 8 q Le travailleur qui a dû quitter son trbavail parce qu’il a été appelé sous les drapeaux à un titre quelconque a droit à reprendre son emploi ou un eémploi de même catégorie professionnelle chez le même emRployeur. Lorsqu’il connaît la date de sa libération du service militaire et au plus tard dans le meois suivant celle-ci, le travailleur qui désire reprendre l’emplodi occupé par lui au moment où il a été appelé sous les drapeeaux doit en avertir son ancien employeur par lettre recommanldée avec accusé de réception. Le travailleucr qui a manifesté son intention de reprendre son emploi comfmfe il est dit à l’alinéa précédent, est repris dans l’entreprise à moins que l’emploi occupé par lui ou un emploi de la emême catégorie professionnelle que le sien ait été Lorsqu’elle est possible, la reprise du travail doit avoir lieu rdans le mois suivant la réception de la lettre dans laquelle le travailleur a fait connaître son intention de reprendre son emploi. Le travailleur bénéficie de tous les avantages acquis au moment de son départ. Un droit de priorité à l’embauchage, valable pendant une année à dater de sa libération, est réservé à tout travailleur qui n’aura pu être repris dans l’établissement où il travaillait au moment de son départ. n En cas de violation des paragraphes précédents par l’employeeur, le travailleur a droit à des dommages-intérêts. s i Toute stipulation contraire est nulle de plein droit. Article 9. - (Abrogé par la loi n° 96-62 du 15 juillet 1996). Chapitre II Les obligations duu salarié Le salarié est responsablel des conséquences de l’inexécution des instructions qu’il a reçues, lorsqu’elles sont formelles et qui n’a aucun motif gra ve de s’en écarter. Lorsque ces motlilfs existent, il doit en avertir l’employeur et attendre ses instruictions s’il n’y a péril en la demeure. Article 11f i Le salarié est tenu de veiller à la conservation des choses qui lui ont eété remises pour l’accomplissement des services dont il est crhargé. Il doit les restituer après l’accomplissement de son mtravail et il répond de la perte ou de la détérioration imputables ià sa faute. Cependant, lorsque les choses qu’il a reçues ne sont pas nécessaires à l’accomplissement de son travail, il n’en répond que comme simple dépositaire. Article 12 Il ne répond pas de la détérioration et de la perte provenant d’un cas fortuit ou de force majeure, sauf le cas où il serait en e demeure de restituer les choses qui lui ont été confiées. La perte de la chose, en conséquence des vices ou de l’extrême fragilité de la matière, est assimilée au cas fortuit, s’il n’y a faute de l’ouvrier. Le salarié est responsable du vol ou de la disparition des choses qu’il doit restituer à son employeuqr, sauf s’il prouve qu’il n’a commis aucune négligence. l Chapitreé III Fin du contr at de travail Article 14. - (Modidfié par la loi n° 94-29 du 21 février Le contrat dee travail à durée déterminée prend fin par l’expiration de cla durée convenue ou par l’accomplissement du travail objet dfu contrat. Le contrat à durée indéterminée prend fin par l’expiration du délai de préavis. Le contrat de travail à durée déterminée ou à durée indéterminée prend fin : p a) par l’accord des parties; b) par la volonté de l’une des parties suite à une faute grave commise par l’autre partie; c) en cas d’empêchement d’exécution résultant soit d’un cas fortuit ou de force majeure survenu avant ou pendant l’exécution du contrat, soit du décès du travailleur; d) par la résolution prononcée par le juge dans les cas déterminés par la loi; e e) dans les autres cas prévus par la loi. i Article 14 bis. (Ajouté par la loi n° 94-29 du 21 février Le préavis de rupture du contrat de utravail à durée indéterminée est notifié par lettre recommandée adressée à l’autre partie un mois avant la rupture du bcontrat. Les travailleurs sont autorisés à ps’absenter durant toute la deuxième moitié de la durée du préavis en vue de leur permettre de chercher un autre emploi. La durée d’absence est considérée comme travail effectif et n’enatraîne aucune réduction de salaires ou d’indemnités. e Le tout sans préjud ice des prescriptions plus avantageuses pour le travailleur rlésultant de dispositions spéciales prévues par l’accord des parties, la convention collective ou l’usage. Article 14 iter. (Ajouté par la loi n° 94-29 du 21 février l’emeployeur qui a l’intention de licencier un travailleur est tenu rd’indiquer les causes du licenciement dans la lettre de rEst considéré abusif le licenciement intervenu sans l’existence d’une cause réelle et sérieuse le justifiant ou sans respect des procédures légales, réglementaires ou conventionnelles. Article 14 quater. (Ajouté par la loi n° 94-29 du 21 février 1994). La faute grave est considérée comme l’une des causes réelles e et sérieuses justifiant le licenciement. Peuvent être considérés comme fautes graves selon les circonstances dans lesquelles ont été commises notamment les cas suivants : 1) l’acte ou la carence volontaire de nature à entraver le fonctionnement de l’activité normale de l’entreeprise ou à lui causer un dommage au patrimoine; 2) la réduction du volume de productionl ou de sa qualité due à une mauvaise volonté évidente; u 3) l’inobservation des prescriptions d’hygiène et de sécurité, durant le travail ou la négligRence de prendre les mesures nécessaires pour assurer la sé curité du personnel dont il est responsable ou pour sauvegarder les objets qui lui sont confiés; 4) le refus injustifié d’exécuter les ordres relatifs au travail émanant formellement des organes compétents dans l’entreprise employant le travailllleur ou de son supérieur; 5) le fait d’caivoir d’une façon illicite obtenu des avantages matériels ou afcicepté des faveurs en rapport avec le fonctionnement de l’entrepOrise ou au détriment de celle-ci; 6) lee vol ou l’utilisation par le travailleur, pour son propre intérêrt ou pour celui d’une tierce personne, de fonds, de titres mou d’objets qui lui sont confiés en raison du poste de travail iqu’il occupe; 7) le fait de se présenter au travail en état d’ébriété manifeste ou de consommer des boissons alcoolisées pendant la période de travail; 8) l’absence ou l’abandon du poste de travail d’une façon évidente, injustifiée et sans l’autorisation préalable de l’employeur ou de son représentant; 9) le fait de se livrer, pendant son travail ou sur les lieux dnu travail, à des actes de violence ou de menace dûment constaetés contre toute personne appartenant ou non à l’entreprise; s 10) la divulgation d’un des secrets professionnels de l’entreprise hormis les cas autorisés par la loi; T 11) le refus dûment établi de prêter assistaence en cas de danger imminent touchant l’entreprise ou les personnes qui s’y trouvent. i Article 14 quinter (Ajouté par ula loi n° 94-29 du 21 février 1994) Il appartient au juge d’apprécier l’existence du caractère réel et sérieux des causes du alicenciement et le respect des procédures légales ou conve nltionnelles y afférentes, et ce, sur la base des éléments de dpreuve qui lui sont présentés par les parties au conflit. Il p eut à cet effet ordonner toute mesure d’instruction qu’il esltime nécessaire. Article 15 i Le contrfaft de travail subsiste entre le travailleur et l’employeur en cas de modification de la situation juridique de ce deernier, notamment par succession, vente, fusion, tranesformation de fonds et mise en société. La faillite de l’employeur n’est pas une cause de résiliation du contrat et la masse des créanciers est subrogée aux droits et obligations qui en résultent. Article 17 Lorsqu’à l’expiration du terme établi, le salarié continue à rendre ses services sans opposition de l’autre partie, le contrat e se transforme en un contrat à durée indéterminée. Dans tout contrat de travail, la durée de la période id’essai résulte des conventions collectives ou particulières, ude l’usage ou de la loi. T Le temps de l’instruction prémilitaire obleigatoire ou du service sous les drapeaux ne compte pas dans les délais impartis pour la dénonciation, à quelque titre que cie soit, du contrat de Cette disposition s’applique tanpt aux employeurs qu’aux salariés, sauf dans le cas où l’entréeprise viendrait à cesser ses Les femmes en état de grossesse peuvent quitter le travail sans délai-congé et sans aevoir, de ce fait, à payer une indemnité de rupture. d Le fait de séjourner dans un camp d’instruction ou d’être sous les drapeaux à un titre quelconque ne peut être une cause de rupture duf contrat de travail. Artic le 20 Lar maladie suspend le contrat de travail. Elle ne constitue un mmotif de rupture que si elle est suffisamment grave ou iprolongée et si les nécessités de l’entreprise obligent pl’employeur à remplacer le salarié malade. La suspension du travail par la femme pendant la période qui précède et suit l’accouchement ne peut être une cause de rupture, par l’employeur, du contrat de travail, et ce à peine de dommages-intérêts au profit de la femme. Celle-ci devra avertir l’employeur du motif de son absence. Au cas où l’absence de la femme à la suite d’une maladie attestée par certificat médical comme résultant de la grosseesse ou des couches, mettant l’intéressée dans l’incapacistéi de reprendre son travail, se prolongeait au-delà du termne fixé à l’article 64 de ce code sans excéder douze semaines, l’employeur ne pourrait lui donner congé pendant cette absence. Article 21. (Modifié par la loi n° 96-62 duu 15 juillet 1996). Tout employeur qui à l’intention de licenicier ou de mettre en chômage pour des raisons économiques bou technologiques tout ou partie de son personnel permanent, est tenu de la notifier au préalable à l’inspection du travail teérritorialement compétente. La notification doit comprendre les indications suivantes : - le nom et l’adresse de l’entreprise, les nom et prénom de son responsable, la date ede démarrage de son activité et la nature de celle-ci, d - les raisons de la demande de licenciement ou de mise en chômage. e l La notificatcion doit être également accompagnée par les justifications fnécessaires de la demande de licenciement ou de mise en chômage et par la liste de tous les travailleurs de l’entreperise avec indication de leur état civil, de la date de leur recruteiment et de leurs qualifications professionnelles ainsi que des travailleurs concernés par le licenciement ou la mise en p Article 21-2 (Ajouté par la loi n° 96-62 du 15 juillet 1996) Lorsque la notification concerne des travailleurs appartenant à des filiales d’une entreprise situées dans deux gouvernorats ou plus, cette lettre doit être adressée à la direction générale de l’inspection du travail selon les mêmes conditions indiquées à l’article 21 du présent code. Article 21-3 (Ajouté par la loi n° 96-62 du 15 juillet L’inspection du travail territorialement compétente sou la Direction Générale de l’Inspection du Travail, selon le ncas, doit procéder à une enquête concernant la demande de licenciement ou de mise en chômage et tenter la conciliation des deux parties concernées et ce, dans un délai de quinze jours à partir de la date de sa saisine. L’employeur doit présenter à l’inspection du travail toutes les informations et tous les diocuments nécessités par l’enquête. A défaut de conciliation, l’insppection du travail ou la Direction Générale de l’Inspection du Travail doit soumettre le dossier du licenciement ou de la mise en chômage, selon le cas, à la commission régionale aou à la commission centrale de contrôle du licenciement, et ce, dans les trois jours qui suivent l’accomplissement de lad tentative de conciliation. La commission reégionale ou la commission centrale de contrôle du licencielment est tenue de donner son avis sur le dossier du licenciiement ou de la mise en chômage dans un délai n’excédant pasi quinze jours à partir de la date de sa saisine. Ce délai peutO toutefois être prolongé par accord des deux parties. Arteicle 21-4 (Ajouté par la loi n° 96-62 du 15 juillet mLa commission régionale de contrôle du licenciement est r iprésidée par le chef de l’inspection du travail territorialement compétente. Elle comprend en outre : I - un représentant de l’organisation syndicale des travailleurs la plus représentative des travailleurs concernés, membre ; - un représentant de l’organisation professionnelle des employeurs à laquelle appartient l’employeur concerné, Lorsqu’il s’agit d’une entreprise publique, le représentant de l’organisation professionnelle des employeurs est remplacé pare un représentant du ministère qui exerce la tutelle sur l’entreprises. i La commission peut, à la demande de son président, inviter toute personne dont elle juge la présence utile. T L’inspection du travail territorialement compeétente assure le secrétariat de la commission. Article 21-5 (Ajouté par la loi n° l96-62 du 15 juillet La commission centrale de coéntrôle du licenciement est présidée par le Directeur GénérRal de l’Inspection du Travail. Elle comprend en outre : - un représentant de el’ organisation syndicale centrale des travailleurs la plus repdrésentative des travailleurs concernés, - un représentant de l’organisation professionnelle centrale des employeurs à laquelle appartient l’employeur concerné, Lorsq u’il s’agit d’une entreprise publique, le représentant de l’organiisation professionnelle des employeurs est remplacé par un représentant du ministère exerçant la tutelle sur l’entreprise. iLa commission peut, à la demande de son président, inviter ptoute personne dont elle juge la présence utile. La Direction Générale de l’Inspection du Travail assure le secrétariat de la commission. Article 21-6 (Ajouté par la loi n° 96-62 du 15 juillet La commission régionale ou la commission centrale de e contrôle du licenciement se réunit en présence de tous ses n membres. Si ce quorum n’est pas atteint, les réunions ultérieures auront lieu quel que soit le nombre des memibres La commission émet son avis à la majorité des vouix. En cas d’égalité des voix, celle du président est prépondérante. Article 21-7 (Ajouté par la loi n° 96-62 du 15 juillet La commission régionale ou la cobmlmission centrale de contrôle du licenciement peut demanduer à l’employeur de lui fournir les informations et les docupments en rapport avec le dossier du licenciement ou de la mise en chômage. Les membres de la com mission sont tenus au secret professionnel en ce qui concelrne toutes les informations et tous les documents qu’ils obtieennent à l’occasion de l’exercice de leurs fonctions. Article 21-8 (Ajouté par la loi n° 96-62 du 15 juillet Toute déclaration sciemment inexacte ou fausse faite par l’employeur fest passible des sanctions prévues par les articles 234, 236 et 237 du présent code. Article 21-9 (Ajouté par la loi n° 96-62 du 15 juillet La commission régionale ou la commission centrale de rcontrôle du licenciement examine le dossier du licenciement ou mde la mise en chômage, au vu de l’état général de l’activité dont relève l’entreprise et de la situation particulière de celle-ci et propose notamment : a) le rejet motivé de la demande; b) la possibilité d’établir un programme de reconversion ou de recyclage des travailleurs; c) la possibilité d’orienter l’activité de l’entreprise vers une n production nouvelle nécessitée par les circonstances; d) la suspension provisoire de toute ou d’une partiei de l’activité de l’entreprise; i e) la révision des conditions de travail telle que lau réduction du nombre des équipes ou des heures de travail; T f) la mise à la retraite anticipée des teravailleurs qui remplissent les conditions requises; u g) l’acceptation motivée de la demandei de licenciement ou de mise en chômage. Dans ce cas, la cobmmission tient compte des éléments suivants : 1- la qualification et la véaleur professionnelle des travailleurs concernés, R 2- la situation familiale, a 3- l’ancienneté dans l’ent reprise. Article 21-10 (Ajoudté par la loi n° 96-62 du 15 juillet Au cas où la dlemande de licenciement est acceptée, la commission émeit son avis sur la gratification de fin de service prévue par la législation en vigueur et s’emploie à concilier les deux parties fconcernées sur le montant de cette gratification et à faire procéder au règlement immédiat de celle-ci. Elle examine égalemeent la possibilité d’emploi des travailleurs licenciés dans d’autries entreprises. Article 21-11 (Ajouté par la loi n° 96-62 du 15 juillet p Le procès-verbal d’accord intervenu entre les deux parties mconcernées par le biais de l’inspection du travail, de la commission régionale ou de la commission centrale de contrôle du licenciement a force exécutoire entre les deux parties. A défaut d’accord, les deux parties conservent leur droit de recours aux tribunaux compétents. Article 21-12 (Ajouté par la loi n° 96-62 du 15 juillet e Sont abusifs, le licenciement ou la mise en chômeage intervenus sans l’avis préalable de la commission régionasle ou la commission centrale de contrôle du licenciement, saunf cas de force majeure ou accord entre les deux parties concernées. Article 21-13 (Ajouté par la loi n° 96-6e2 du 15 juillet Les travailleurs dont les contrats de travaiil auront été résiliés du fait de la suppression de leurs emplois pour des raisons économiques ont le droit de priorité àp l’emploi selon les mêmes conditions de rémunération dont éils bénéficiaient avant leur licenciement, au cas où l’entreprise procède au recrutement de travailleurs de la même catégoari e professionnelle. Ce droit s’exerce duran t une année à partir de la date du licenciement et pour end bénéficier, les procédures prévues à l’article 8 du présent co de doivent être observées. Le réembauchealge des travailleurs licenciés se fait en fonction de leucr iancienneté dans l’entreprise. Cette ancienneté est majorée df’iune année par enfant âgé de moins de 16 ans à la date du licOenciement. L’emeployeur est tenu d’informer par écrit l’Inspection du Travaril territorialement compétente de son intention de mréembaucher les travailleurs. r iLa preuve que la demande de réintégration dans l’entreprise a été présentée par le travailleur dans le délai imparti peut être apportée par tous les moyens et notamment par la production du récépissé d’envoi d’une lettre recommandée. Article 22 (Modifié par la loi n° 94-29 du 21 février Tout travailleur lié par un contrat à durée indéterminée, licencié après l’expiration de la période d’essai, bénéficie, saunf le cas de faute grave, d’une gratification de fin de serveice calculée à raison d’un jour de salaire par mois de service effectif dans la même entreprise, sur la base du salaire perçu par le travailleur au moment du licenciement, compte Ttenu de tous les avantages n’ayant pas le caractère de remeboursement de Cette gratification ne peut excéder le lsialaire de trois mois quelle que soit la durée du service euffectif, sauf dispositions plus favorables prévues par la loi ou par les conventions collectives ou particulières. R Article 23 (Modifié para la loi n° 94-29 du 21 février La rupture abusive d u contrat du travail par l’une des parties ouvre droit à des dolmmages-intérêts qui ne se confondent pas avec l’indemnité due pour inobservation du délai de préavis ou avec la gratification de fin de service visée à l’article 22 du présent codef. Il n’e st pas permis de renoncer préalablement au droit éventruiel de demander des dommages-intérêts en vertu du présent article. iToute demande en vue d’obtenir des dommages-intérêts pour rupture abusive du contrat de travail par l’une des parties doit être, à peine de déchéance, introduite auprès du greffe du conseil de prud’hommes dans l’année qui suit la rupture. Article 23 bis (Ajouté par la loi n° 94-29 du 21 février En cas de licenciement abusif, le préjudice donne lieu à des e dommages-intérêts dont le montant varie entre le salaire d’un mois et celui de deux mois pour chaque année d’ancienneeté dans l’entreprise sans que ces dommages-intérêts ne dépsasisent dans tous les cas le salaire de trois années. L’exisntence et l’étendue du préjudice résultant de ce licenciement sont appréciées par le juge compte tenu notamment de la qualification professionnelle du travailleur, de son ancienneté dans l’entreprise, de son âge, de son salaiqre, de sa situation familiale, de l’impact du dit licenciemenlti sur ses droits à la retraite, du respect des procédures et deus circonstances de fait. Toutefois, dans le cas où il s’avère que le licenciement a eu lieu pour une cause réelle et séRrieuse mais sans respect des procédures légales ou conv entionnelles, le montant des dommages-intérêts varie entlre le salaire d’un mois et celui de quatre mois. L’évaluation des dommages-intérêts est effectuée compte tenu de la natu re des procédures et des effets de celles- ci sur les droits du travailleur. Il est tenu coimpte, pour la détermination des dommages - intérêts, du sialaire perçu par le travailleur au moment du licenciemOentf compte tenu de tous les avantages n’ayant pas le caractère de remboursement de frais. Arriticle 24 (Modifié par la loi n° 94-29 du 21 février iLes dommages-intérêts dus pour rupture abusive du contrat de travail à durée déterminée du fait de l’employeur sont fixés à un montant égal au salaire correspondant à la durée restante du contrat ou au travail restant à accomplir. Article 25 (Modifié par la loi n° 94-29 du 21 février 1994). En cas de suspension ou de rupture du contrat de travail, lorsque intervient une décision administrative ou judiciaire e prononçant à titre de sanction la fermeture temporaire ou définitive d’une entreprise ou l’interdiction pour le chef de ceette entreprise d’exercer sa profession, ce dernier doit continsuier à payer à son personnel, pendant la durée de cette fermetunre ou de cette interdiction ; les salaires, indemnités et rémunérations de toute nature auxquels il avait droit jusqu’alors sans que cette obligation puisse s’étendre au delà de trois mois. Si la fermeture ou l’interdiction doit excqéder trois mois, le chef d’entreprise est en outre tenu de palyer à son personnel toutes gratifications de fin de service purévues par la loi ou par les conventions collectives ou particulières ou par les usages, sans préjudice des dommages-Rintérêts auxquels il peut être éventuellement condamné. Article 26 l Lorsqu’un salarié, aydant rompu abusivement un contrat de travail, engage à noueveau ses services, le nouvel employeur, quand il a embauchlél ce salarié le sachant déjà lié par un contrat de travail, est solidairement responsable du dommage causé à l’employeur précédent. ArticleO 26-2 (Ajouté par la loi n° 96-62 du 15 juillet Uni accord peut être conclu entre l’employeur et le travailleur en vertu duquel ce dernier s’engage à poursuivre son travail dans l’entreprise en contrepartie de son bénéfice d’une rformation ou d’un perfectionnement professionnel à la charge mde l’employeur, pour une durée minimale proportionnelle aux I frais de cette formation ou de ce perfectionnement sans que cette durée n’excède dans tous les cas quatre années. Dans le cas où cet accord n’est pas respecté par le travailleur, l’employeur peut exiger de ce dernier le remboursement des frais de formation ou de perfectionnement e d’un montant proportionnel à la période restante de l’exécution de l’accord. e Article 27 i Tout salarié peut, à l’expiration du contratT de travail, exiger de son employeur un certificea t contenant exclusivement la date de son entrée, celleu de sa sortie, la nature de l’emploi, ou, le cas échéant, des emplois successivement occupés, ainsi que les périodes pendant lesquelles ces emplois ont été tenus.p Sont exempts de timbre et d’eRnregistrement, les certificats de travail délivrés aux salariés eancore qu’ils contiennent d’autres mentions que celles prévues à l’alinéa précédent, toutes les fois que ces mentions ne rednferment ni obligation, ni quittance, ni aucune convention doennant lieu au droit proportionnel. La formule « libre de tout engagement » et toute autre constatant l’expiration du contrat de travail, les qualités professionneflles et les services rendus, sont compris dans l’exempt ion. Dans les cas prévus à l’article 15, le dernier employeur est tenu de délivrer au salarié qui quitte l’enetreprise un certificat de travail unique faisant état de ses services depuis son entrée dans l’établissement. Le salarié ne rpeut renoncer par avance au droit éventuel de demander des mdommages et intérêts en vertu des dispositions du présent I article. TITRE II SOUS - ENTREPRISE DE MAIN - D’ŒUVRE Article 28 e Lorsqu’un chef d’entreprise industrielle ou commierciale passe un contrat pour l’exécution d’un certain trauvail ou la fourniture de certains services, avec un entrepreneur qui recrute lui-même la main-d’œuvre nécessaire, il encourt, dans les cas suivants et nonobstant toute stipulatioqn contraire, les responsabilités ci-après indiquées : l i 1- Si les travaux sont exécutés ou les services fournis dans son établissement, ou dans les dépéendances de celui-ci, le chef d’entreprise, en cas d’insolvaRbilité de l’entrepreneur, est substitué à ce dernier, en ce aq ui concerne les travailleurs que celui-ci emploie, pour le p aliement des salaires et des congés payés, la réparation des accidents du travail et des maladies professionnelles et les c harges résultant des régimes de sécurité 2- S’il s’agit ide travaux exécutés dans des établissements autres que les isiens, le chef d’entreprise qui se trouve désigné sur l’affiOche prévue à l’article 30 ci-dessous est, en cas d’insolva bilité de l’entrepreneur, responsable du paiement des salaireis et des congés dus aux travailleurs occupés par celui-ci, ainesi que du versement des allocations familiales. iDans les cas ci-dessus visés, le salarié lésé et la caisse pnationale de sécurité sociale auront en cas d’insolvabilité de l’entrepreneur, une action directe contre le chef d’entreprise pour qui le travail aura été effectué. Article 29 Le chef d’entreprise est responsable avec le sous- entrepreneur de main-d’œuvre de l’observation de toutes les e prescriptions de la législation concernant les conditions du travail, l’hygiène et la sécurité, la durée du travail, le travaile de nuit, le travail des femmes et des enfants, le sreipos hebdomadaire et les jours fériés, à l’occasion de l’empnloi, dans ses ateliers, magasins ou chantiers, de salariés du sous- entrepreneur, comme s’il s’agissait de ses propres ouvriers et employés et sous les mêmes sanctions. Dans le cas où un sous-entrepreneur fait exécuter des travaux dans les ateliers, magasins oup chantiers autres que ceux de l’entrepreneur principal qui lui éa confié ces travaux, il doit apposer dans chacun de ces ateliers, magasins ou chantiers, une affiche indiquant le nom et la’adresse de la personne de qui il tient les travaux. Quel que soit le lieu ou s’exécutent les travaux, les sous- entrepreneurs sont teneus de porter sur les bulletins de paie qu’ils délivrent à leur peelrsonnel, outre leur propre nom et adresse, ceux de la percsoinne ou des personnes de qui ils tiennent les travaux pour lf’iexécution desquels les salaires ont été payés. I TITRE III LES CONVENTIONS COLLECTIVES Chapitre Premier Dispositions générales La convention collective de travail est un accord relatif aux conditions de travail conclu entre, d’une paqrt, des employeurs organisés en groupement ou agissant lindividuellement et d’autre part, une ou plusieurs orgaunisations syndicales de travailleurs. Elle doit être écrite à peinpe de nullité. Dans tout établissement Rcompris dans le champ d’application d’une conventio n, les dispositions de cette convention s’imposent aux ralpports nés des contrats individuels ou d’équipe, sauf si les clauses de ces contrats sont plus favorables aux travailleurs que celles de la convention. Dans les établilssements soumis à l’application d’une convention collective, un avis doit être affiché par les soins du chef d’entreprise dans les lieux où le travail est effectué ainsi que dans lesf locaux où se fait l’embauchage et sur la porte de ces derniers. Cet avis doit indiquer l’existence de la convention collective, les parties signataires, la date et le lieu de son dépôt. eUn exemplaire de la convention sera tenu à la disposition du personnel. En ce qui concerne les travailleurs agricoles, ceux r ides professions libérales, les travailleurs isolés ou à domicile, seul est exigé l’affichage à la municipalité du lieu de leur résidence ou à défaut au siège de la Délégation par les soins de la partie employeur à la convention. Article 32 La convention collective de travail peut être conclue, soit pour une durée indéterminée, soit pour une durée déterminée ne e pouvant excéder cinq ans. A défaut de stipulation contraire, la convention à durée déterminée, qui arrive à expiration, continue à produire ses effets comme une convention collective à durée indéterminée. La convention collective de travail à durée indéterminée peut toujours cesser au gré de l’une des parqties, et à son égard seulement, à charge pour elle de notifier, laiu moins un mois à l’avance, sa volonté à toutes les autres parties au contrat. Les groupements de travailleurs ou d’employeurs liés par une convention collective de atravail sont tenus de ne rien faire qui soit de nature à en comp rlomettre l’exécution loyale. Ils sont garants de l’exécution ded la convention par leurs membres. Article 35 e Les groupemeents régulièrement constitués, liés par une convention colclective de travail, peuvent en leur nom propre, intenter unef action en dommages-intérêts aux autres groupements, à leurs propres membres ou à toutes personnes liées pear la convention, qui violeraient les engagements contrraictés. mArticle 36 r iLes personnes liées par une convention collective de travail peuvent intenter une action en dommages-intérêts aux autres personnes ou aux groupements liés par la convention qui violeraient à leur égard les engagements contractés. Chapitre II Conventions Collectives Agréées Article 37 (Modifié par la loi n° 96-62 du 15 juillet 1996). Lorsqu’une convention collective a pour objet de réglser les rapports entre employeurs et travailleurs de l’ensembnle d’une branche d’activité, sa conclusion est subordonnée à la détermination de son champ d’application territorial et professionnel par un arrêté du Secrétaire d’Eutat à la Jeunesse, aux Sports et aux Affaires Sociales, prisq après avis de la "Commission Nationale du Dialogue Sociall". La convention collective, définie à l’article précédent, doit être conclue entre les organisations syndicales, patronales et ouvrières, les plus représentatives de la branche d’activité intéressée, dans le terrietoire où elle doit s’appliquer. Ses dispositions s’imposent à tous les employeurs et à tous les travailleurs des preofessions comprises dans son champ d’application à coemlpter du jour où elles reçoivent, à la requête de la partie la pcluis diligente, l’agrément du Secrétaire d’Etat à la Jeunesse, auxf Siports et aux Affaires Sociales. Celui-ci statue par un arrêté d’agrément, ou par un refus motivé d’agrément, sans pouvoir modifier le texte de la conevention qui lui est soumise. L’agrément ne peut être refusé qu’après avis motivé de la commission visée à l’article pprécédent. Si la convention n’est pas agréée, elle ne peut avoir d’effet, même entre les parties contractantes. Article 39 (Modifié par la loi n° 96-62 du 15 juillet 1996). Au cas où un différend s’élèverait au sujet du caractère de la plus grande représentativité d’une ou plusieurs organisations e syndicales, un arrêté du Secrétaire d’Etat à la Jeunesse, aux Sports et aux Affaires Sociales, pris après avis de e"la Commission Nationale du Dialogue Social", déterminera sceilles de ces organisations qui, dans le cadre de la branche dn’activité et dans le territoire considéré, seront appelées à conclure la convention collective. Article 40 u La décision d’agrément est rendue publ ilique par l’insertion au « Journal Officiel de la Républiqueu Tunisienne » de l’arrêté d’agrément, portant en annexe le texte de la convention collective agréée. R La décision du refus d’agréament est notifiée par le Secrétaire d’Etat à la Jeunesse, auxe S ports et aux Affaires Sociales aux parties contractantes. d Article 41 (Modilfié par la loi n° 96-62 du 15 juillet 1996). Le secrétaire id’Etat à la Jeunesse, aux Sports et aux Affaires Sociales peutf,i soit de sa propre initiative, soit à la demande d’une organisation syndicale de travailleurs ou d’employeurs intéresseée, retirer l’agrément donné à une convention collective par arrrêté pris après avis motivé de "la Commission Nationale mdu Dialogue Social". rArticle 42 Les conventions collectives visées à l’article précédent doivent au moins contenir des dispositions concernant : a) la liberté syndicale et la liberté d’opinion; b) les salaires applicables par catégories professionnelles et la procédure de classement des travailleurs entre lesdites catégories; n c) les conditions d’embauchage et de licenciement des travailleurs, sans que les dispositions prévues puissent porter atteinte à la liberté syndicale ou à la liberté d’opinion; d) le délai-congé; u e) les modalités de fonctionnement d’une commission paritaire chargée de régler les difficultés nées dee l’application de la convention. u Article 43 i Les organisations syndicales quui sont parties à une convention collective de travail agréépe, conclue pour une durée indéterminée et qui usent de leur déroit de dénonciation prévu à l’article 33, doivent faire parveRnir au Secrétaire d’Etat à la Jeunesse, aux Sports et aux Affaires Sociales copie de la notification qu’elles adressenlt aux autres parties, et ce, dans les mêmes délais. e Chapitre III Des convent ilons collectives d’établissement Article 44 c i Sauf dérofgation prévue par arrêté du Secrétaire d’Etat à la Jeunesse, aux Sports et aux Affaires Sociales, il ne peut être conclu ed e conventions collectives concernant un établissement ou uni groupe d’établissements que lorsqu’une convention colelective agréée est déjà applicable à l’établissement ou au mgroupe d’établissements considérés. rLes conventions collectives d’établissement ne peuvent mcontenir des dispositions moins favorables pour les travailleurs que celle de la convention collective agrée qui est applicable à l’établissement. Article 45 Les conventions collectives d’établissement ne sont applicables qu’a partir du jour qui suit celui de leur dépôt en e triple exemplaire au greffe de la juridiction compétente en matière prud’homale du lieu où elles ont été conclues. e Ce dépôt est effectué par la partie la plus diligente. s Deux exemplaires du texte de la convention collective, signés par les parties, sont adressés dans les deux Tjours suivant son dépôt, par le secrétaire ou le greffier de lea juridiction en question, l’un au Secrétaire d’Etat à la Jeunesuse, aux Sports et aux Affaires Sociales, l’autre à l’Inspection du Travail territorialement compétente. b Il est donné gratuitement, au sepcrétariat ou greffe de la juridiction où a lieu le dépôt, comémunication à toute personne intéressée des conventions collectives de travail. Des copies certifiées conformes pourront alui être délivrées à ses frais. Article 46 e Toute organisation syndicale de travailleurs ou d’employeurs ou tout autre groupement d’employeurs, ou tout employeur qui n’est pas partie à ela convention collective d’établissement, peut y adhérer ultécriieurement avec le consentement des parties contractantes.f i Cette adhésion n’est valable qu’à partir du jour qui suit celui de sa neotification ainsi que celle du consentement des parties, au grreiffe où le dépôt de la convention a été effectué en vertu de l’article 45. iArticle 47 Sont liés par la convention collective d’établissement, outre les employeurs qui sont engagés directement, les employeurs et les travailleurs membres d’un groupement partie si, dans un délai de huit jours à compter du dépôt de la convention ou de la notification de l’adhésion prévus à l’article précédent, ils n’ont pas donné leur démission de ce groupement et n’ont pas signifié celle-ci au greffe où le dépôt a été effectué. n Article 48 e Toute partie à une convention collective d’établissiement conclue pour une durée indéterminée, qui désire user udu droit de dénonciation prévu à l’article 33, doit notifier sa décision au greffe où la convention est déposée, en même temps qu’elle la notifie aux autres parties. q Articles 49 et 50 (Abrogés par l’artibcle 5 de la loi n° 96-62 du 15 juillet 1996). A titre transitoire et jusqau’à une date qui sera fixée par décret, les conventions colle ctives ne pourront contenir aucune disposition relative aux dsalaires ou aux indemnités accessoires du salaire. Elles nee pourront pas non plus contenir des dispositions relativels à la classification professionnelle ou au classement indiviiduel des travailleurs dans chaque catégorie professionnelflei * . Penidant la période prévue à l’article précédent, les règlements de salaires, rendus obligatoires en vertu des textes antérieurs, resteront en vigueur . I * Les dispositions de cet article ne sont plus en vigueur après la publication du décret n °73-247 du 26 mai 1973 relatif à la procédure de fixation des salaires. e L’EXECUTION DU TRAVAIL n i LES CONDITIONS DU TRiAVAIL Chapitre Premier L’admission au travail Secti d on 1 - Age minimum Article 53 (Modifié par la loi n° 96-62 du 15 juillet 1996). Les enfantsi de moins de 16 ans ne peuvent être employés dans touteOs les activités régies par le présent code, sous réserve des dispo sitions spéciales prévues par ce code. Arriticle 53-2 (Ajouté par la loi n° 96-62 du 15 juillet iLes dispositions de l’article 53 du présent code ne s’appliquent pas au travail des enfants dans les écoles d’enseignement général, professionnel ou technique et dans les autres établissements de formation. Elles ne s’appliquent pas également au travail exercé dans les entreprises par les personnes âgées de 14 ans au moins lorsque ce travail constitue une partie fondamentale : a) d’un cycle d’étude ou de formation dont la responsabilité incombe principalement à l’école ou à l’établissement ede formation; s i b) un programme de formation professionnelle agréé par les autorités publiques compétentes et exécuté en granTde partie ou entièrement dans une entreprise; e c) un programme d’information ou d’oqrientation visant le choix de la profession ou la nature de la forlmiation. Article 54 (Modifié par la loi n° 96u-62 du 15 juillet 1996). L’emploi des enfants âgés de moiéns de 16 ans est autorisé dans les établissements où sont seuls occupés les membres de la famille sous l’autorité du père, de la amère ou du tuteur à condition que l’emploi de ces enfants n’ait aucun effet négatif sur leur santé, leur développement physique det mental et leur scolarité. Les dispositions edu paragraphe précédent ne s’appliquent pas aux travaux veislés à l’article 58 du présent code et qui, par leur nature ou cleis conditions dans lesquelles ils sont exercés, sont dangereufxi pour la vie, la santé et la moralité des personnes qui y sontO affectées. Arteicle 55 (Modifié par la loi n° 96-62 du 15 juillet 1996). eL’âge d’admission des enfants au travail est abaissé à 13 ans dans les travaux agricoles légers non nuisibles à la santé et au r idéveloppement normal des enfants et ne portant pas préjudice à leur assiduité et aptitude scolaire ni à leur participation aux programmes d’orientation ou de formation professionnelle agréés par les autorités publiques compétentes. Article 56 (Modifié par la loi n° 96-62 du 15 juillet 1996). Dans les activités non industrielles et non agricoles : 1- Les enfants âgés de 13 ans peuvent être occupés à des travaux légers non nuisibles à leur santé et à leunr développement et non préjudiciables à leur assiduité et aptitude scolaires et à leur participation aux programmes d’orientation ou de formation professionnelles agréés par les autorités publiques compétentes; T 2- Aucun enfant âgé de moins de 16 ans ne peeut être occupé à des travaux légers pendant plus de deux heures par jour, aussi bien les jours de classe que les jours de vaciances ni consacrer à l’école et aux travaux légers plus de sept heures par jour au 3- Un décret détermine la nature des travaux légers et les premières précautions à prendre au moment de l’emploi des enfants à ces travaux. Il détermine également le nombre d’heures de travail des enfeants âgés entre 16 et 18 ans occupés à des travaux légers; 4- L’emploi des lenfants à des travaux légers pendant les jours de repos hebdomadaire et les fêtes est interdit. Article 57f i(Modifié par la loi n° 96-62 du 15 juillet 1996). Dans l’intérêt de l’art, de la science ou de l’enseignement et nonobsetant les dispositions des articles 53 à 56 du présent code, le chef rde l’Inspection du Travail peut accorder des autorisations mindividuelles d’emploi afin de permettre aux enfants de paraître idans les spectacles publics, ou de participer, comme acteurs ou pfigurants, à des prises de vue cinématographiques. Un Arrêté du Ministre chargé des Affaires Sociales, pris après consultation des organisations professionnelles des employeurs et des travailleurs intéressées, détermine l’âge minimum à partir duquel des autorisations individuelles d’emploi peuvent être accordées. Le même arrêté détermine les précautions à prendre en vue de sauvegarder la santé, le développement et la moralité des n enfants et de leur garantir un bon traitement, un repos convenable et la continuation de leur scolarité. i Article 58 (Modifié par la loi n° 96-62 du 15 juillent 1996). Ne peut être inférieur à dix huit ans l’âgTe minimum d’admission dans n’importe quel type de travail suesceptible, de par sa nature ou les circonstances dans lesquelles il est exécuté, d’exposer la santé, la sécurité ou la moralité deis enfants au danger. Les types de travaux visés au pauragraphe précédent sont déterminés par Arrêté du Ministre chpargé des Affaires Sociales pris après consultation des organéisations professionnelles les plus représentatives des employeurs et des travailleurs. Nonobstant les dispositions du premier paragraphe du présent article, l’inspection du travail peut, après avis de l’inspection médicale ddu travail et consultation des organisations les plus représentatives des employeurs et des travailleurs, autoriser l’emploi des enfants dans ces travaux à partir de l’âge dee 16 ans, à condition que leur santé, leur sécurité et leucr imoralité soient pleinement sauvegardées et qu’ils aient reçiu une instruction spécifique et adéquate, ou une formationO professionnelle dans la branche d’activité concernée. Arteicle 59 (Modifié par la loi n° 96-62 du 15 juillet 1996). eChaque employeur doit tenir un registre indiquant les noms met dates de naissance de toutes les personnes de moins de 18 ans ioccupées par lui, la nature de leurs travaux, le nombre de leurs heures de travail, les périodes de leur repos et leur certificat d’aptitude au travail qui ne doit pas comprendre des indications médicales. Ce registre est présenté aux agents de l’inspection du travail et de l’inspection médicale du travail et aux représentants du personnel, sur leur demande. e Article 60 (Modifié par la loi n° 96-62 du 15 juillet 1996)n. L’inspection médicale du travail peut, sur sa propre initiative ou à la demande de l’inspection du travail, procéder à l’examen médical des enfants de moins de 18 ans andmis au travail à l’effet de constater si le travail dont ils sont chargés excède leurs capacités. Si c’est le cas, il sera ordonné que l’enfant cesse ce travail. e Section II - Examen médical d’aptitude des adolescents Article 61 (Modifié par la loi né° 96-62 du 15 juillet 1996). Les enfants de moins de 18 ans ne peuvent être employés dans toutes les activités aqu’après un examen médical approfondi justifiant leur ap tlitude d’effectuer le travail dont ils seront chargés. Cet examen comporte le cas échéant les examens cliniques, radi oscopiques et de laboratoire. Toutefois, certalinles travaux non industriels peuvent être exclus de l’appliciation des dispositions du paragraphe précédent et ce par déicret pris après consultation des organisation professionOnelles d’employeurs et de travailleurs concernées. L’exeamen médical d’aptitude à l’emploi est effectué graturitement par le médecin du travail et doit être mentionné au mregistre visé à l’article 59 du présent code. Le certificat imédicale d’aptitude à l’emploi peut prévoir des conditions déterminées d’emploi. Il peut être également délivré pour effectuer un travail déterminé ou un ensemble de travaux ou pour une durée déterminée. Le travailleur est tenu de conserver le certificat médical d’aptitude à l’emploi et de le tenir à la disposition de l’inspection du travail et de l’inspection médicale du travail. e Article 62 (Modifié par la loi n° 96-62 du 15 juillet 1996)n. L’aptitude des enfants à l’emploi qu’ils occupent doist faire l’objet d’un contrôle médical poursuivi jusqu’à l’âge den 18 ans. L’enfant ne peut être maintenu dans son emploi que moyennant renouvellement de l’examen médical au cour s de chaque semestre. u L’inspection du travail et l’inspection l imédicale du travail peuvent exiger des renouvellements uspéciaux de l’examen Article 63 (Modifié par la loi n° 96-62 du 15 juillet 1996). Pour les travaux qui rep rlésentent des risques pour la santé, l’examen médical d’aptitude à l’emploi et ses renouvellements successifs ont lieu jusqu ’à 21 ans au moins. Un arrêté du eMinistre chargé des Affaires Sociales, pris après avis decs ministres compétents et des organisations professionnelfles des employeurs et des travailleurs concernées, détermine les travaux pour lesquels l’examen médical d’aptituede à l’emploi est exigé jusqu’à 21 ans. Article 63-2 (Ajouté par la loi n° 96-62 du 15 juillet Les enfants de moins de 18 ans ne peuvent être chargés d’effectuer des heures supplémentaires au delà de la durée normale du travail à laquelle ils sont soumis. Chapitre II Protection de la maternité Dans les entreprises de toute nature, à l’exceptiosn des établissements où sont exclusivement employés les mnembres d’une même famille, la femme : a) aura droit à l’occasion de son accou chement, sur production d’un certificat médical, à un congué de repos de 30 Ce congé peut être prorogé, chaque fobis, d’une période de 15 jours, sur justification de certificats médicaux. b) aura droit dans tous les cas,é si elle allaite son enfant et pendant une année à compter du jour de la naissance, à deux repos d’une demi-heure chacuan durant les heures de travail pour lui permettre l’allaitement. Ces deux repos sont indépendants des repos prévus à l’article 89. l’un est efixé pendant le travail du matin, l’autre pendant l’après-meidli. Ils peuvent être pris par les mères aux heures fixées d’cuin accord entre elles et les employeurs. A défaut d’accord, cesf irepos sont placés au milieu de chaque période. Ces reposO sont considérés comme heures de travail et ouvrent droit à eré munération. Urne chambre spéciale d’allaitement doit être aménagée dans mtout établissement occupant au moins cinquante femmes. rUn arrêté du Secrétaire d’Etat à la Jeunesse, au Sports et aux Affaires Sociales, pris après avis des organisations professionnelles intéressées, détermine les conditions auxquelles doit satisfaire cette chambre d’allaitement. Chapitre III Travail de nuit des femmes et des enfants Section I - Dans les activités non agricoles Les enfants de moins de quatorze ans ne doivent pas être employés la nuit pendant une période d’au moins quatorze heures consécutives qui doit comprendre l’iqntervalle s’étendant entre huit heures du soir et huit heures du ml iatin. Des arrêtés du Secrétaire d’Etat à la Jeunesse, aux Sports et aux Affaires Sociales, pris apréès avis des organisations syndicales intéressées, peuvent, eRn raison des conditions locales ou des circonstances, substitu er à cet intervalle un autre intervalle de douze heures qlui ne peut commencer après huit heures trente du soir ni se terminer avant six heures du matin. Article 66 (Modifeié par la loi n° 96-62 du 15 juillet 1996). Les enfants dee plus de 14 ans et de moins de 18 ans et les femmes ne docivent pas être employés la nuit pendant une période d’auf mfoins 12 heures consécutives qui doit comprendre l’intervalle entre 10 heures du soir et 6 heures du matin. Toutefois, dans certaines régions, industries, entreprises ou braenches d’industries ou d’entreprises, le Ministre chargé des Affaires Sociales peut, par Arrêté pris après consultation des rorganisations syndicales concernées, prescrire des intervalles de temps différents pendant lesquels l’emploi des enfants est interdit à condition que le repos de nuit comprenne l’intervalle s’étendant entre 11 heures du soir et 7 heures du matin. Article 67 (Modifié par la loi n° 96-62 du 15 juillet 1996). Nonobstant les dispositions précédentes, les enfants de seize ans révolus et de moins de dix-huit ans peuvent être occupés la e nuit dans les cas ci-après : a) en cas de force majeure, b) pour les enfants occupés dans les boulangeries,n lorsque leur apprentissage ou leur formation professionnelle l’exigent, la période comprise entre neuf heures du soir et quatre heures du matin est substituée à la période compriseu entre dix heures du soir et six heures du matin. c) lorsque les besoins de leur apprentissage ou de leur formation professionnelle l’exigentp, dans les industries ou occupations déterminées qui nécessitent un travail continu, le chef de l’inspection du travail territorialement compétente peut, après avis des organisations syndicales concernées, accorder des autorisations individuellese limitées dans le temps pour l’emploi des enfants à condition qu’ils bénéficient , entre deux périodes de travail, d’un repos d’au moins treize heures consécutives. d) le chef ide l’inspection du travail territorialement compétente pieut accorder des autorisations individuelles limitées dOans le temps pour permettre aux enfants de plus de quatorze ans et de moins de dix-huit ans de paraître comme artistes en soirée dans des spectacles publics ou de participer la nuiet en qualité d’acteurs à des prises de vue cinématographique. Aucune autorisation n’est octroyée lorsque cette parution ou rcette participation présente un danger pour la vie, la santé ou la moralité de l'enfant. En outre, la période d’emploi ne peut excéder minuit et l'enfant doit jouir d'un repos de quatorze heures consécutives au moins. Article 68 L’interdiction du travail de nuit des femmes n’est pas appliquée : a) en cas de force majeure; b) dans le cas où le travail s’applique, soit à des matières premières soit à des matières en élaboration, qui seraient susceptibles d’altération très rapide, lorsque cela eTst nécessaire pour sauver ces matières d’une perte inévitable; e c) aux femmes qui occupent des postes qde direction, ou de caractère technique impliquant une respobnslabilité; d) aux femmes occupés dans leps services sociaux et qui n’effectuent par normalement un travail manuel. Article 68-2 (Ajouté paar la loi n° 96-62 du 15 juillet L’intervalle de nuit pendant lequel les femmes ne peuvent être employées prévlu par l’article 66 du présent code peut être modifié et l’interidiction du travail de nuit des femmes prévue par le même afriticle peut être levée et ce, dans les cas suivants : 1- dans une branche d’activité déterminée ou une profession détermiinée, par arrêté du Ministre chargé des Affaires Sociales, pris après accord des organisations professionnelles représentant les employeurs et les travailleurs concernés, 2- dans une ou plusieurs entreprises non couvertes par un arrêté pris en application du paragraphe 1, sur autorisation du chef de l’inspection du travail territorialement compétente octroyée sur la base d’un accord conclu entre le chef d’entreprise et les représentants syndicaux des travailleurs concernés et, à défaut, les représentants du personnel dans e l’entreprise et ce après consultation des organisations professionnelles représentatives des employeurs et edes travailleurs concernés, s 3- dans une entreprise non couverte par un arrêté pris en application du paragraphe 1 et dans laquelle un acTcord n’a pas été conclu concernant la modification de l’interva lle de nuit ou la levée de l’interdiction du travail de nuit udes femmes, sur autorisation du chef de l’inspection du travail territorialement compétente octroyée après avis de l’inbspection médicale du travail et dans les conditions suivantes : - consultation des organisations pérofessionnelles représentatives des employeurs et des travailleurs concernés, - vérification de l’existence des garanties suffisantes dans l’entreprise pour les travaielleuses en ce qui concerne la santé et la sécurité au travail, les services sociaux et l’égalité de chances et de traitement, - vérification de l’existence des garanties suffisantes concernant les déplacements de la femme du fait du travail, - fixaOtion de la durée de l’autorisation qui peut être renouvel ée selon les mêmes conditions. Arriticle 68-3 (Ajouté par la loi n° 96-62 du 15 juillet iIl est interdit d’appliquer les dispositions de l’article 68-2 à la femme travailleuse pendant une période de seize semaines au minimum avant et après l’accouchement, dont au moins huit avant la date probable de l’accouchement. Cette interdiction peut être levée par une autorisation du chef de l’inspection du travail territorialement compétente après avis de l’inspection médicale du travail. Cette autorisation est octroyée sur la base d’une demande écrite de la femme n travailleuse concernée à condition que sa santé et celle de son enfant ne soient pas exposées au danger. i L’interdiction prévue au premier paragraphe dun présent article s’applique durant d’autres périodes sur présentation de certificats médicaux indiquant que l’interdiction pendant ces périodes est nécessaire pour la santé de la mère et de son enfant. Ces périodes se situent pendant la grossesqse ou pendant une période déterminée prolongeant la période lpost-natale prévue au premier paragraphe du présent article. u Article 68-4 (Ajouté par la éloi n° 96-62 du 15 juillet L’application des dispositions de l’article 68-3 du présent code ne peut constituer eune raison de rupture du contrat de Article 69 (Modilfié par la loi n° 96-62 du 15 juillet 1996). L’inspection diu travail territorialement compétente doit être avisée immédiiatement de la levée de l’interdiction du travail de nuit des eOnfants et des femmes en application des articles 67 (paragrap he a) et 68 (paragraphe a et b). Arrticle 70 Un arrêté du Secrétaire d’Etat à la Jeunesse, aux Sports et raux Affaires Sociales, pris après avis des organisations syndicales intéressées, peut fixer, pour les femmes et les enfants, une période de repos de nuit et un intervalle d’interdiction du travail plus courts que ceux prévus aux articles précédents, lorsque le travail de jour est particulièrement pénible en raison de la période de l’année, à condition qu’un repos compensateur soit accordé pendant le jour. Article 71 n Lorsqu’en raison de circonstances particulièrement gsraves, l’intérêt national l’exige, l’interdiction du travail de nnuit pour les enfants de seize ans à dix huit ans et les femmes peut être suspendue par décret. Article 72 q Les attributions, dévolues par le présent chapitre au Secrétaire d’Etat à la Jeunesse, aupx Sports et aux Affaires Sociales et concernant les branches d’activités soumises au contrôle des Secrétaires d’Etat chargés de l’industrie, du transport et des PTT, sont exercées par le Secrétaire d’Etat à la Jeunesse, aux Sports et aeux Affaires Sociales en collaboration avec les secrétaires d’Etat intéressés. Article 73 l Dans toutes les activités non agricoles, les employeurs doivent tenirf un registre indiquant les nom et date de naissance de toute s les personnes de moins de dix-huit ans qu’ils occupent, leurs heures de travail ainsi que toutes autres infoermations relatives aux conditions d’emploi des enfants. Ce registre est tenu à la disposition de l’Inspection du Travail. Les enfants et les adolescents travaillant sur la voie publique doivent porter un document reproduisant les mentions figurant sur le registre sus-indiqué. Section II - Dans les activités agricoles Article 74 n Les enfants de moins de dix-huit ans doivent bénéficier d’une période de repos de nuit ne comprenant pas moins dse i: a) douze heures consécutives pour les enfants de moins de seize ans, T b) dix heures consécutives pour les enfants ede seize à dix- huit ans, à condition qu’un repos compqensateur leur soit accordé pendant le jour. l i Les enfants de moins de dix-huit ans ne peuvent être employés à aucun travail entre dix éheures du soir et cinq heures du matin. R Chaapitre IV Exécution du travail Article 75 e Les locaux dese entreprises de toute nature dans lesquels les marchandises ect objets divers sont manutentionnés ou offerts au public par unf personnel féminin doivent être, dans chaque salle, munis d’un nombre de siège égal à celui des femmes qui y sont iLes chefs des entreprises dans lesquelles sont employés des enfants de moins de dix-huit ans ou des femmes, doivent veiller au maintien des bonnes mœurs et à l’observation de la décence publique. Article 76-2 (Ajouté par la loi n° 96-62 du 15 juillet Pour nécessité de service, le travailleur peut être chargé d’effectuer des travaux d’une catégorie inférieure ou supérieurne à sa catégorie. Les modalités d’application des dispositions du paraigraphe précédent sont fixées par les conventions collecutives, les contrats individuels ou par arrêté du Ministre chargé des Affaires Sociales pris après consultation des organisations professionnelles d’employeurs et de travaillequrs concernées. Travaux sRpéciaux Section unique - Traveaux souterrains et récupération des vieux métaux Article 77 (cModifié par la loi n° 96-62 du 15 juillet 1996). Les femOmfes quelque soit leur âge et les enfants de moins de 18 ans ne peuvent être employés à des travaux souterrains dans les miines et carrières. mArticle 77-2 (Ajouté par la loi n° 96-62 du 15 juillet Les dispositions des articles 59 à 62 du présent Code sont applicables aux enfants âgés de 18 à 21 ans et employés à des travaux souterrains dans les mines et carrières. L’examen médical visé à l’article 61 du présent code doit comprendre des radiographies des poumons et une expertise fonctionnelle de la respiration. e Il est interdit d’employer ou de laisser employer les enfants de moins de dix-huit ans et les femmes dans les établissements, parties d’établissements et chantiers où s’eTffectuent la récupération, la transformation ou l’entreposeage des vieux Chapitre VpI Durée du travail Section I -l Régime normal Article 79 (Modifié par la loi n° 96-62 du 15 juillet 1996) La durée du tralvlail effectif ne peut excéder 48 heures par semaine ou une liimitation équivalente établie sur une période de temps autre qfuie la semaine sans que la durée de cette période ne puisse être supérieure à une année. Ceitte durée peut être réduite sans qu’elle puisse être inférieure à 40 heures par semaine ou une limitation équivalente établie sur une période de temps autre que la semaine et ne pdépassant pas une année et ce par les conventions collectives ou par des textes réglementaires, pris après consultation des organisations syndicales des employeurs et des travailleurs. Articles 80 et 81 (Abrogés par la loi n° 96-62 du 15 juillet Article 82 (Modifié par la loi n° 96-62 du 15 juillet 1996). e La durée hebdomadaire de présence fixée conformément aunx dispositions de l’article 79 du présent code peut être portée, pour certaines entreprises ou certaines catégories du personnel, à 64 heures au maximum afin de tenir compte de la perte de temps résultant de l’interruption du travail ou de la nature duT travail et ce, par Arrêté du Ministre chargé des Affaires Sociales. Article 83 (Modifié par la loi n° 96-62 du 15 juillet 1996). A titre exceptionnel, l’inspection du trlavail territorialement compétente peut : u 1- autoriser l’employeur à proloénger la durée du travail dans certaines circonstances exceptiRonnelles pour l’exécution de travaux urgents en cas d’accid ents, de réparations nécessaires ou de sauvetage. l 2- autoriser l’employdeur à prolonger la durée du travail en cas de surcroît extreaordinaire de travail sans que la durée journalière n’excèdel l 10 heures. Dans les deucx cas sus-indiqués, les prolongations de la durée du travail dofivent être compensées durant l’année par des heures de repos équivalentes. Cette compensation s’effectue par réduction de la durée de travaril d’une heure au moins. Si elle n’est pas effectuée au cours mde l’année, elle se fait au cours du premier trimestre de l’année isuivante avant toute utilisation d’une nouvelle autorisation. m 3- admettre certaines dérogations permanentes à la durée journalière du travail pour certaines catégories de personnel employées à des travaux préparatoires ou complémentaires qui doivent être exécutés en dehors de la limite assignée au travail général sans que la durée journalière n’excède 10 heures. Article 84 e En application d’arrêtés des Secrétaires d’Etat compétentns, constatant la nécessité de cette dérogation et sans qu’il y ait lieu de procéder aux consultations prévues à l’article 8i1, les établissements exécutant des travaux dans l’intérêt due la sûreté et de la défense nationale peuvent prolonger au-dTelà de neuf heures par jour la durée du travail de leur personenel. Article 85 (Modifié par la loi n° 96-62 dqu 15 juillet 1996). Les salariés ne peuvent être employbés que conformément aux indications d’un horaire précisant, pour chaque journée et éventuellement pour chaque seméaine ou chaque mois, la répartition des heures de travail. Cet horaire fixe les heures auxquelles commence et finit ala durée du travail. Des heures différentes de travail et de repos peuvent être prévues pour les catégo ries de salariés auxquelles s’appliquent les dérogations perlmanentes prévues à l’article 82 et au paragraphe 3 de l’article 83. Toute modiification de la répartition des heures de travail donne lieuO, avant l’application, à une rectification de l’horaire précédem ment établi. Cret horaire, daté et signé par le chef d’entreprise ou par la mpersonne à laquelle il aura délégué ses pouvoirs à cet effet, est iaffiché en caractères lisibles et apposé de façon apparente dans tous les lieux de travail auxquels il s’applique ou, en cas de personnel occupé en dehors de l’entreprise dans le local auquel le personnel intéressé est affecté. Un double de l’horaire et de toute modification qui y serait apportée éventuellement doit être préalablement adressé à l’inspection du travail territorialement compétente. En cas d’organisation du travail par équipes, la liste nominative de chaque équipe est affichée dans les conditions prévues à l’article précédent. Doivent être également affichés les noms des salariés auxquels s’appliquent les dérogations permaneentes prévues à l’article 83, 2°). Le chef d’entreprise ou, sous sa responlsabilité, la personne à laquelle il aura délégué ses pouvoirsu à cet effet, doit être en mesure de faire la preuve, devant l’agpent chargé de l’Inspection du travail, de l’identité des salariés dont les noms sont portés sur les listes ci-dessus, sans préjudice du droit pour cet agent de demander aux salariés de prouaver leur identité. Article 87 e Tout chef d’entrepr ise qui veut, conformément à l’arrêté concernant sa profession, user des facultés prévues à l’article 83,1°), est tenu d’eadresser au préalable à l’Inspection du Travail une déclarationc sous pli recommandé datée spécifiant la nature et la cause def la dérogation, le nombre de salariés pour lesquels la durée dOu travail est prolongée, les jours où il est fait usage de ladite fac ulté, les heures de travail et de repos prévues. Ler chef d’établissement doit, en outre, tenir à jour un tableau sur lequel sont inscrites, au fur et à mesure de l’envoi des avis à l’Inspection du Travail, les dates des jours où il est fait usage de rces dérogations avec indication de leur durée. Ce tableau est maffiché dans l’établissement dans les conditions déterminées à l’article 85 et il y reste apposé pendant l’année courante et jusqu’au 15 janvier de l’année suivante. Article 88 Dans les entreprises agricoles, la durée légale du travail est fixée à deux mille sept cents heures par an au maximum pour e trois cents jours de travail effectif. Des arrêtés conjoints du Secrétaire d’Etat à la Jeunesse, eaux Sports et aux Affaires Sociales et du Secrétaire d’Etat au Pslan et à l’Economie Nationale, pris après consultatinon des «commissions du travail agricole », déterminent la urépartition journalière de cette durée par période, par région et éventuellement par mode de culture. e Les dispositions du paragraphe premqier ne sont pas applicables aux gardiens et aux bergers. Unl arrêté du Secrétaire d’Etat à la Jeunesse, aux Sports et auxu Affaires Sociales et du Secrétaire d’Etat au Plan et à l’Econopmie Nationale déterminera la durée légale du travail de cette catégorie de travailleurs et après consultation des centrales syndicales intéressées. Article 89 l Dans les entreprises dde toutes natures, la journée de travail doit être coupée par un ou plusieurs repos pendant lesquels le travail est interdit. Cles repos ne peuvent avoir une durée totale inférieure à une heure. Ils doivent iêtre fixés de façon que le personnel ne puisse être employé à ufn travail pendant plus de six heures consécutives sans une interruption d’une demi-heure au moins. Ceipendant si la durée du travail effectif dans le courant de la mêeme journée ne dépasse pas sept heures, le travail peut être fait sans interruption. rLe travail journalier de toute personne doit être suivi d’un mrepos ininterrompu dont la durée ne peut être inférieure à dix heures sans préjudice des dispositions spéciales concernant les femmes et les enfants. En cas d’organisation du travail par postes ou équipes successives le travail de chaque équipe doit être continu, sous réserve des dispositions des paragraphes précédents. e Section II - Heures supplémentaires i Sous section 1- Dans les activités non agricoTles Article 90 (Modifié par la loi n° 96-62 dqu 15 juillet 1996) Sont considérées comme heures supplémentaires les heures de travail effectuées au-delà de la durpée hebdomadaire normale. Ces heures sont rémunérées Rpar référence au salaire de base horaire majoré selon les taux sau ivants : - pour le régime de treavail à plein temps de 48 heures par semaine : 75%, - pour les régimlels de travail à plein temps inférieurs à 48 heures par semaiine : 25% jusqu’à 48 heures et 50% au-delà de cette durée, i - pour les régimes de travail à temps partiel : 50%. Ariticle 91 mEn vue d’accroître la production, l’inspection du travail peut, iaprès avis des organisations syndicales ouvrières intéressées, autoriser les chefs des établissements à effectuer des heures supplémentaires en plus de celles qui sont déjà prévues par la réglementation sur la durée du travail. Article 92 Les heures perdues par suite d’interruption collective de travail dans un établissement ou dans une partie d’établissement, peuvent être récupérées dans les deux mois suivant l’interruption du travainl. Les heures ainsi récupérées sont payées au taux normal. e L’Inspection du Travail est préalablement informée ipar le chef d’établissement des interruptions collectives deu travail et des modalités de la récupération. Toutefois, si le travail est interrompu par un événement imprévu, avis lui en est donné immédiatement. q Les heures perdues par suite de grèbve ou de lock-out ne peuvent être récupérées, sauf accord des parties. L’exécution d’heures supaplémentaires ou la récupération d’heures perdues ne peuven t avoir pour effet de porter à plus de soixante heures, non dcomprises les heures de dérogations permanentes, la duréee hebdomadaire du travail, sauf en cas de travaux urgents donlt l’exécution immédiate est nécessaire pour prévenir des acciidents imminents ou organiser des mesures de sauvetage. f i La faculté de récupérer les heures perdues et celle d’effectuer des heures supplémentaires, peuvent, en cas de chômrage, être suspendues dans certaines professions, après mconsultation des organisations syndicales intéressées, soit sur il’ensemble du territoire, soit dans une ou plusieurs régions, par parrêté du secrétaire d’Etat à la Jeunesse, aux Sports et aux Affaires Sociales, soit pour des établissements déterminés par décision de l’Inspecteur Divisionnaire du Travail. Sous section2- Dans les activités agricoles Article 94 n Les heures de travail effectuées à la demande de l’employeur et pour les besoins de l’exploitation, au delà de la diurée journalière définie en application de l’article 88, sont payiées au salaire normal majorées de vingt cinq pour cent (25%u). Section III - Travail à temps parutiel Article 94-2 (Ajouté par la loi n°96-6b2 du 15 juillet 1996). Le contrat de travail à durée déterminée ou indéterminée peut être conclu pour un travail à teémps partiel. Est considéré comme travail à temps partiel le travail effectué selon une durée de travail ne dépassant pas 70% de la durée normale de travail aepplicable à l’entreprise. Article 94-3 (Ajout é par la loi n°96-62 du 15 juillet 1996). Le contrat de tralvail à temps partiel doit être écrit et indiquer notamment la quialification professionnelle du travailleur, les éléments de lfai rémunération, la durée du travail et la modalité de sa répartition sur la semaine, le mois ou l’année. Article 94-4 (Ajouté par la loi n°96-62 du 15 juillet Les travailleurs à temps partiel ont les mêmes droits et robligations prévus par les textes législatifs, réglementaires et mconventionnels au profit des travailleurs employés à plein temps dans des conditions similaires, sous réserve des dispositions particulières au travail à temps partiel. Article 94-5 (Ajouté par la loi n°96-62 du 15 juillet Le salaire du travailleur à temps partiel et les indemnités e auxquelles a droit au titre du congé annuel payé, des jours fériés chômés et payés, du congé de maternité et du licenciement, seont proportionnels à la durée du travail à laquelle est soumiis ce travailleur. n i Article 94-6 (Ajouté par la loi n°96-62 du 15 juillet 1996). Sont considérées heures supplémentaires les heures effectuées par le travailleur à temps partiel auu delà de la durée normale de travail fixée par le contrat de travail. L'exécution des heures supplémentaires nécessite l'accord des deux parties sans que toutefois lpe nombre de ces heures ne dépasse le tiers de la durée du traévail fixée par le contrat de travail et que le total de cette durée et des heures supplémentaires n'excède la daurée normale du travail applicable au travailleur à plein temps d ans la même entreprise. Article 94-7 (Ajouté par la loi n°96-62 du 15 juillet Les travailleures à temps partiel sont soumis au régime de sécurité sociale cet au régime de réparation des préjudices résultant des accidentsf du travail et des maladies professionnelles conformément à la législation en vigueur. Article 94-8 (Ajouté par la loi n°96-62 du 15 juillet Les travailleurs à temps partiel sont pris en compte dans le rcalcul de l'effectif de l'entreprise comme s'ils étaient des mtravailleurs à plein temps, en ce qui concerne les obligations de l'employeur liées au nombre des travailleurs et prévues au présent code. Article 94-9 (Ajouté par la loi n°96-62 du 15 juillet 1996). En cas de recrutement pour pourvoir des postes de travail à plein temps vacants ou créés, la priorité est donnée aux e travailleurs à temps partiel désirant passer au régime à plein n temps et ayant les mêmes qualifications professionnelles et aptitudes requises. La priorité est également donnée, lors du recrutemenit pour pourvoir des postes de travail à temps partiel vacantus ou créés, aux travailleurs à plein temps désirant passer auT régime du travail à temps partiel et ayant les mêmes qeualifications et aptitudes requises. u Le passage du travailleur du régime à pliein temps au régime à temps partiel ou vice-versa ne peut avobir lieu qu'avec l'accord écrit de ce travailleur. Article 94-10 (Ajouté par laé loi n°96-62 du 15 juillet Les travailleurs à plein temaps qui sont passés au régime de travail à temps partiel po ur des raisons de grossesse ou nécessité de s'occuper d'dun enfant âgé de moins de 6 ans ou d'un membre de la famille handicapé ou malade ont le droit de réintégrer le régime lde travail à plein temps, en cas de vacance de postes de travail à plein temps correspondant à leurs qualifications pcrofessionnelles. Article 9f4-11 (Ajouté par la loi n°96-62 du 15 juillet Les employeurs doivent, en temps opportun, informer les traveailleurs des postes de travail à plein temps et des postes de mtravail à temps partiel vacants ou crées dans leurs entreprises. r Article 94-12 (Ajouté par la loi n°96-62 du 15 juillet I Le cumul du travail à plein temps et du travail à temps partiel est interdit. Article 94-13 (Ajouté par la loi n°96-62 du 15 juillet Chaque employeur occupant des travailleurs à temps partiel n doit tenir un registre dans lequel sont inscrits les noms et datens de naissance de ces travailleurs. Ce registre est mis à la disposition des inspecteurs du travail. i Article 94-14 (Ajouté par la loi n°96-62 du 15 juillet Les infractions aux dispositions des articqles 94-4, 94-5, 94- 6, 94-7, 94-8, 94-9, 94-10, 94-11, 94-12 l iet 94-13 du présent code sont passibles des sanctions prévuues aux articles 234, 235, 236 et 237 du même code. Chapaitre VII Le repos hebdomadaire Section I. - Dans les activités non agricoles Article 95 (Modifié par la loi n° 96-62 du 15 juillet 1996) Les entrefpirises non agricoles ou leurs dépendances, de quelque nature qu'elles soient, sont tenues de donner à leur personneel, sous réserve des dérogations prévues aux articles ci- aprèsr, un repos hebdomadaire de vingt-quatre heures mconsécutives. r iCe repos est donné le vendredi, le samedi ou le dimanche. Il peut être accordé pendant un autre jour de la semaine sur accord des deux parties dans l'entreprise ou par autorisation du gouverneur de la région lorsque la nécessité du travail l'exige. Chaque établissement fait connaître le jour qu'il choisit à l'Inspection du Travail territorialement compétente. Article 96 e Sont admis de droit à donner le repos hebdomadaire panr roulement, les établissements appartenant aux catégories suivantes : 1) Fabriques de produits alimentaires destiunés à la consommation immédiate; T 2) Hôtels, restaurants et débits de boissons; 3) Débits de tabac et magasins de fleurs nqaturelles; 4) Hôpitaux, cliniques, asiles, maisons bde retraite, dispensaires, maisons de santé, pharmacies, drogueruies, magasins d'appareils médicaux et chirurgicaux; 5) Etablissements de bains et établissements hydro-thérapiques; 6) Entreprises de locationl de livres, de chaises, de moyens de locomotion; 7) Entreprises de ejournaux, d'informations et de spectacle, musées et expositeiolns; 8) Entreprises d'éclairage et de distribution d'eau ou de force motrice; O f 9) Eentreprises de transport, de chargement et de déchargement; e10) Industries où sont mises en oeuvre des matières susceptibles d'altération très rapide; p 11) Industries dans lesquelles toute interruption de travail entraînerait la perte ou la dépréciation du produit en cours de fabrication. Article 97 (Modifié par la loi n° 96-62 du 15 juillet 1996). Le gouverneur peut, à la demande de l'une des organisations syndicales des employeurs ou des travailleurs la plus e représentative de la profession dans la région, fixer, après consultation des autres organisations professionnelles, eles modalités d'application du repos hebdomadaire pours iune profession, un ensemble de professions dans la région, nunie ville ou une localité déterminée. Il peut à cet effet : u 1) décider que, pour une profession ou un ensemble de professions, le repos sera pris le même jour deu la semaine dans la région entière ou seulement dans certainesq localités, 2) fixer pour le repos un autre joubr que le vendredi, le samedi ou le dimanche, 3) décider que le repos aura lieué : a) à compter de midi d'un jour de la semaine jusqu'à midi du jour suivant. b) le vendredi, le samedi ou le dimanche après-midi avec un repos compensateur d'une autre demi-journée pris par roulement et chaque semaine. c) par roulement de tout ou partie du personnel. 4) autoriseir les entreprises d'une profession déterminée à accorder lOe rfepos suivant un roulement préétabli pour toutes les entrepris es concernées. Lesi modalités d'application du repos hebdomadaire sont fixées par arrêté du Ministre chargé des Affaires Sociales lorsque ce repos concerne tout le territoire de la République. p Article 98 En cas de travaux urgents dont l'exécution immédiate est nécessaire pour organiser des mesures de sauvetage, pour prévenir des accidents imminents ou réparer des accidents survenus au matériel, aux installations ou aux bâtiments de l'établissement, le repos hebdomadaire peut être suspendu pour le personnel nécessaire à l'exécution de ces travaux. n Cette faculté de suspension s'applique non seulement eaux ouvriers de l'entreprise où les travaux urgents sont nécessaiires mais aussi à ceux d'une autre entreprise faisant les opéirations pour le compte de la première. Dans ces entreprises, chaque ouvrier doit jouir d'un repos compensateur d'une durée égale au repos supprimeé. Les dérogations prévues par le présent qarticle ne sont pas applicables aux garçons de moins de seizel ans et aux filles de moins de vingt ans. u Article 99 é Dans tout établissement qui a le repos hebdomadaire au même jour pour tout le persoannel, ce repos peut être réduit à une demi-journée pour les personnes employées à la conduite des générateurs et des mdachines motrices, au graissage et à la visite des transmissieons, au nettoyage des locaux industriels, magasins ou bureaulxl, ainsi que pour les gardiens et concierges. Les personnces touchées par cette mesure doivent bénéficier d'un repos comfpensateur d'une durée égale au repos supprimé. La dérogation prévue par le présent article n'est pas applicable aux garçons de moins de seize ans et aux filles de moinrs de vingt ans. Article 100 (Modifié par la loi n° 96-62 du 15 juillet m Les établissements de vente de denrées alimentaires au I détail, ont le droit de ne donner le repos hebdomadaire que pendant l'après-midi du jour choisi conformément aux dispositions de l'article 95 du présent code avec un repos compensateur d'une demi-journée par roulement au cours de la Article 101 e Dans les entreprises minières ou dans les chantiers éloignés des centres urbains, les jours de repos hebdomadaire peuvent être groupés pour être donnés en une seule fois dansT le mois. Article 102 e Dans toutes les catégories d'entreprises qoù les intempéries déterminent des chômages, les repos forcéls qui surviennent au cours du mois sont déduits des jours deu repos hebdomadaire. Article 103 é Les industries de plein air, celles qui ne travaillent qu'à certaines époques de l'annéae, peuvent suspendre le repos hebdomadaire quinze fois pa r an. Article 104 Les industries quli emploient des matières périssables, celles qui ont à répondre à certains moments à un surcroît exceptionnel die travail et qui ont fixé le repos hebdomadaire au même jouOr pour tout le personnel, peuvent également suspendre ce repos quinze fois par an. Mais pour ces deux catégories d'induistries, le salarié doit jouir au moins de deux jours de repos i Article 105 Le secrétaire d'Etat à la Jeunesse, aux Sports et aux Affaires Sociales et les Secrétaires d'Etat chargés d'une Administration technique où la loi prévoit que l'Inspection du Travail est confiée à des agents propres à ces Départements, prennent, chacun en ce qui le concerne ou de concert entre eux, des arrêtés pour assurer l'application des dispositions de la présente section. Ces arrêtés déterminent : n 1) le mode et l'organisation du contrôle des jours de reepos pour tous les établissements, que le repos soit collectif ous iqu'il soit organisé par roulement; n 2) les conditions du préavis qui doit êtreT adressé à l'inspection du Travail par le chef de tout établissement bénéficiant dérogations prévues aux articles 9u8, 99, 100, 102, 103 et 104 ci-dessus; 3) les dérogations particulières au repos des spécialistes occupés dans les usines à feu continup; 4) la nomenclature des industries comprises dans les catégories figurant sous les 10 et 11 de l'article 96 ainsi que les autres catégories d'établissements qui pourront bénéficier du droit de donner le repos heebdomadaire par roulement; 5) la nomenclature des industries particulières qui doivent être comprises dans les catégories générales énoncées aux trois articles précédentse. OSfection II. - Dans les activités agricoles Article 106 (Modifié par la loi n° 96-62 du 15 juillet Les employeurs sont tenus de donner à leurs personnel rpermanent ou occasionnel, un repos hebdomadaire de vingt- mquatre heures consécutives sauf en cas de travaux urgents et dans cette hypothèse la compensation se fait dans les trente jours qui suivent. Ce repos sera donné le vendredi, le samedi, le dimanche ou le jour de marché hebdomadaire. Il peut être octroyé un autre jour de la semaine sur accord des deux parties dans l'entreprise ou par autorisation du gouverneur de la région lorsque la nécessité du travail l'exige. n Chapitre VIII i Jours fériés, chômés et payés T Article 107 (Modifié par la loi n° 96q-62 du 15 juillet Les jours fériés, chômés et payés sount fixés par décret ou par les conventions collectives. Il ne doit pas résulter de l'octroi de ces jours l'arrêt de l'activité de l'entreprise pendaant plus de 48 heures consécutives. Les modalités d'application de ces dispositions sont fixées par arrêté du Ministre chadrgé des Affaires Sociales pris après consultation des organi sations professionnelles des employeurs et des travailleurs. l Article 108 c i Le chômfafge intervenu dans les circonstances prévues à l'article précédent ne peut être une cause de réduction des traitemeents et salaires mensuels, bimensuels ou hebdomadaires. eLes salariés, rémunérés à l'heure, à la journée, à la part, à la tâche ou au rendement, ont droit à une indemnité égale au r isalaire qu'ils ont perdu du fait de ce chômage. Cette indemnité, qui est à la charge de l'employeur, est calculée sur la base de l'horaire de travail et de la répartition de la durée hebdomadaire du travail habituellement pratiquée dans l'établissement. Article 109 Dans les activités où le travail ne peut être interrompu, les salariés occupés pendant les journées fériées, chômées et payées n ont droit, à la charge de leur employeur et en plus du salaire correspondant au travail effectué, à une indemnité égalei au montant de ce salaire. n Article 110 T Les heures de travail perdues en raisoun du congé des journées fériées, chômées et payées peuvent être récupérées dans les conditions prévues aux articles 9b2 et 93. Article 111 Les enfants de moins de dix-huit ans et les femmes ne peuvent être employés dans les établissements où sont exercées les activités prévues à l'areticle 109 pendant les journées fériées, chômées et payées, même pour rangement d'atelier. i Chapitre IX Congés annuels payés r iSection I. - Dans les activités non agricoles rArticle 112 Tout salarié a droit, chaque année, à un congé payé à la charge de l'employeur dans les conditions fixées ci-après. Article 113 (Modifié par la loi n° 96-62 du 15 juillet Tout travailleur qui, au cours de l'année de référence, justifie e avoir été occupé chez le même employeur pendant une période n de temps équivalente à un minimum d'un mois de travail effectif a droit à un congé dont la durée est déterminée à raison d'un jour par mois de travail sans que la durée totale du congé exigible puisse excéder une période de quinze jours comprenant douze jours ouvrables. T La durée du congé fixée à l'alinéa précédent eest portée pour les salariés de moins de dix huit ans au 31 décuembre de chaque année à deux jours par mois de travail, sans que la durée totale du congé exigible puisse excéder une pbélriode de trente jours dont vingt-quatre jours ouvrables. u La durée du congé est égalemenét portée à un jour et demi par mois de travail pour les salariés âgés de dix huit à vingt ans au 31 décembre de chaque annéea, sans que la durée totale du congé exigible puisse excéder vin lgt-deux jours dont dix-huit jours ouvrables. d Les travailleurs veisés aux deux alinéas précédents ont droit s'ils le demandenet,l au congé maximum déterminé ci-dessus, quelle que soit cleiur ancienneté dans l'entreprise. Ils ne peuvent exiger aucunef iindemnité de congé payé pour les jours de repos dont ils réOclament le bénéfice en sus de ceux qu'ils ont acquis, au titre d u travail accompli au cours de la période de référence. Arrticle 114 (Modifié par la loi n° 96-62 du 15 juillet rSont considérées comme un mois de travail effectif, pour la détermination de la durée du congé annuel, les périodes équivalentes à vingt-six jours ouvrables. Sont assimilées à une période de travail effectif les périodes de congés payés, la période de congé de maternité prévu à l'article 64 du présent code et les périodes pendant lesquelles l'exécution du contrat de travail est suspendue pour cause d'accident de travail au cours d'une période ininterrompue ne dépassant pas une année. n Article 115 e La durée du congé ainsi fixée est augmentée à raison d'un jour ouvrable par période entière, continue ou non, de ncinq ans de services chez le même employeur, sans que cette augmentation puisse porter à plus de dix-huit jours ouvrables la durée considérée ou se cumuler avec l'augmenetation résultant, soit des stipulations des conventions collectives ou des contrats individuels de travail, soit des usages. Les périodes pendant lesquelles l'exécution du contrat de travail a été suspendue sans que ple contrat ait été résilié, notamment pour cause de maladiée, d'accident de travail, de chômage, sont, pour l'application des dispositions de l'alinéa précédent, assimilées à des péariodes de travail effectif. La durée des services, ouvrant d rloit au congé complémentaire d'ancienneté, est appréciée, soit à l'expiration de la période de référence afférente au c ongé normal, soit à la date d'expiration du contrat lorsque la résiliation de ce contrat ouvre droit à l'attribution d'une eindemnité compensatrice du congé. Sous la réserve formulée au premier alinéa ci-dessus, les dispositions fqui précèdent ne portent pas atteinte, soit aux stipulations des conventions collectives ou des contrats individeue ls, soit aux usages qui assurent des congés payés de plus loingue durée. mArticle 116 (Modifié par la loi n° 96-62 du 15 juillet La date de départ de la période prise en considération pour l'appréciation du droit au congé est fixée au 1er janvier de chaque année. Article 117 (Modifié par la loi n° 96-62 du 15 juillet Le congé annuel est octroyé au cours de la période du 1er juin au 31 octobre de chaque année. Il peut être octroyé anu cours d'une autre période de l'année en vertu d'accords collectifs ou individuels ou par l'employeur lorsque la nécessité du travail l'exige et après avis de la commission consultative d'entreprise ou des délégués du personnel. T L'employeur fixe l'ordre des départs en congé éventuellement après consultation de qla commission consultative d'entreprise ou des délégués dlu personnel compte tenu des exigences de la nécessité du truavail et de la position du bénéficiaire du congé du point de vue situation familiale et ancienneté dans le travail . L'orRdre des départs en congé doit être affiché dans l'entreprise au moins 15 jours avant sa date d'entrée en application. l Article 118 d Le congé payé ne edépassant pas six jours ouvrables doit être continu. l l Le congé d'cunie durée supérieure à six jours ouvrables peut être fractionnéi par l'employeur, avec l'agrément du salarié. Dans lOe cas où le congé s'accompagne de la fermeture de l'établisse ment, le fractionnement peut être effectué par l'emplioyeur sur avis conforme des délégués du personnel, s'il en Au cas de fractionnement, une fraction doit être de six jours r iouvrables au moins, comprise entre deux jours de repos hebdomadaire. Les autres fractions ne peuvent être inférieures à un jour entier. Ne sont plus comptés dans le congé annuel payé : a) les jours fériés légaux; b) les interruptions de travail dues à la maladie ou à l'accident. e Article 119 (Modifié par la loi n° 96-62 du 15 juillent Le travailleur perçoit pendant son congé une indemnité calculée sur la base de la durée du congé à laquelle il a droit d'une part, et le salaire et indemnités qu'Til percevait habituellement pendant l'exercice effectif du etr avail, d'autre Dans les professions où d'après le cointrat du travail la rémunération est constituée en partie ou en totalité de pourboires versés par la clientèle, la prémunération à prendre en considération pour la détermination de l'indemnité de congé est évaluée conformément à la législation relative aux régimes de sécurité sociale. a Les dispositions qui perécèdent ne portent pas atteinte aux avantages prévus par les dispositions contractuelles ou les Au cas de fermeture de l'établissement ou d'une partie de celui-ci pour une durée supérieure à celle du congé annuel, l'employeur fest tenu pour chacun des jours ouvrables de fermeture excédant ledit congé, de verser au personnel concerné une réemunération qui ne peut être inférieure à l'indemnité journralière de congé payé. Article 120 rLe salarié dont le contrat de travail est résilié avant qu'il ait mpu bénéficier de la totalité du congé auquel il avait droit, doit recevoir, pour la fraction de congé dont il n'a pas bénéficié, une indemnité compensatrice déterminée d'après les dispositions de l'article précédent. L'indemnité n'est pas due si la résiliation du contrat de travail, est provoquée par une faute lourde du salarié. Dans le cas de résiliation du contrat de travail d'un salarié e qui, par suite de l'ordre fixé pour les départs en congé, a pris un n congé comportant une indemnité d'un montant supérieur à celle à laquelle, au moment de la résiliation, il aurait pu prétendire à raison de la durée de ses services, ce salarié doit rembouirser le trop-perçu à l'employeur. Le remboursement n'est paus dû si la résiliation du contrat de travail est provoquée par une faute lourde de l'employeur. e Les dispositions qui précèdent ne soqnt, toutefois, pas applicables dans le cas où l'employeur beslt tenu d'adhérer à la caisse nationale de sécurité sociale par application de l'article 121. Dans cette hypothèse, à l'océcasion de la résiliation du contrat de travail, et quelles qRu'en soient les circonstances, l'employeur délivre au salariaé un certificat justificatif de ses droits à congé, compte tenu de la durée des services. L'action en paiement des indemnités prévues à l'article 119 et au présent article se prescrit par un an. Article 121 i Dans les afctivités où les salariés ne sont pas habituellement occupés d'une façon continue chez un même employeur au cours ede la période retenue pour l'appréciation du droit au congré, les employeurs doivent verser des cotisations à la caisse mnationale de sécurité sociale selon des taux et des modalités ifixés par arrêté du Secrétaire d'Etat à la Jeunesse, au Sport et aux Affaires Sociales. Cette caisse est chargée de servir aux salariés dans ce cas, aux époques prévues audit arrêté, des indemnités correspondantes à leur droit à congé. La caisse nationale de sécurité sociale est tenue, en vue de la détermination du droit au congé et du calcul de l'indemnité à verser aux ayants droit, de faire état, dans le décompte des services sur le vu des justifications nécessaires, de la durée des n services accomplis, le cas échéant, chez les employeurs dont l'affiliation à la caisse nationale de sécurité sociale iest obligatoire. i La caisse nationale de sécurité sociale peut nommer des contrôleurs chargés de collaborer à la surveillance de l'application, par les employeurs intéressés, de la législation sur les congés payés. q Pour les établissements qui ne sonbt pas obligatoirement affiliés à la caisse nationale de sécurité sociale pour le service des indemnités de congés payés,é la charge des indemnités, afférentes aux congés accordRés aux jeunes travailleurs, incombe, dans le cadre de saa c ompétence professionnelle, à la caisse nationale de sécurité lsociale à concurrence de la moitié en ce qui concerne les bénéficiaires de moins de dix-huit ans et du tiers en ce qui conc erne les bénéficiaires de dix-huit à vingt ans. L'indemnité de lcongé est payée en totalité par l'employeur et lui est remboursée dans la proportion sus-indiquée par la Caisse Nationale de Sécurité Sociale. La CaiOsse Nationale de Sécurité Sociale doit faire figurer le montant des remboursements ainsi effectués et le nombre des bénéfiiciaires sur le rapport annuel de son activité qu'elle doit proeduire avant le 1er avril de chaque année au secrétariat d'Etat à la Jeunesse, aux Sports et aux Affaires Sociales. p Article 122 L’époux salarié a droit à un congé supplémentaire d’un jour à l’occasion de chaque naissance. Ce congé doit être pris après entente entre l’employeur et le bénéficiaire, soit le jour de la naissance, soit au cours des 7 jours qui suivent. Dans ce cas, le bénéficiaire perçoit une indemnité n équivalente à la rémunération qu’il aurait perçue s’il avait travaillé le même jour. i L’avance en est faite par l’employeur le jour de la npaye qui suivra immédiatement l’expiration de ce congé. Cette avance lui sera remboursée, sur producti on des pièces justificatives, par la Caisse Nationale de Sécuriuté Sociale. Section II. - Dans les activuités agricoles Article 123 (Modifié par la loi n° 96-62 du 15 juillet Les travailleurs ont dreoit, à condition de compter au moins six mois de services continus chez le même employeur, à un jour ouvrable de conegé par mois écoulé depuis leur entrée en service, sans quee lal durée totale de ce congé, puisse excéder quinze jours docnti douze jours ouvrables. La durée fdfu congé fixée au paragraphe précédent est portée à 2 jours par mois de service effectif pour les travailleurs âgés de moiens de 18 ans à la date du 31 décembre de chaque année sans rque le total du congé dû ne puisse excéder 30 jours dont 24 mjours ouvrables. rLa durée du congé est également portée à un jour et demi par mois de service effectif pour les travailleurs âgés de 18 à 20 ans au 31 décembre de chaque année sans que la durée totale du congé dû ne puisse excéder 22 jours dont 18 jours ouvrables. La durée des services continus se calcule conformément aux dispositions de l’article 114 du présent code. Article 124 e Les bénéficiaires d’un congé doivent en jouir, s’il s’agit d’unn congé de quinze jours, dans l’année qui suit la date d’ouverture du droit à congé ; s’il s’agit d’un congé de moins de quinze jours, dans les six mois qui suivent cette même date. Article 125 Le congé annuel payé peut être fractionné en périodes d’un ou plusieurs jours jusqu’à concurrence de laq moitié de sa durée Sont réputés jours ouvrables pour lua jouissance d’un congé annuel payé, les jours normalement consacrés au travail dans l’établissement, même s’ils sonRt chômés temporairement, en totalité ou en partie, par suite de morte saison ou d’intempéries, à l’exception des jours de repos hebdomadaire et des jours féries prévus aux articles 1e07 à 111. Ne peuvent être im putés sur le congé annuel, les jours de maladie, les repos des femmes en couches, les périodes obligatoires d’insteruction militaire. Article 126 L’ordreO du départ en congé doit être communiqué à chaque bénéficia ire une semaine avant son départ. Il est déterminé par l’emplioyeur, et s’il y a lieu, par roulement dans l’ensemble de l’éteablissement ou pour certaines catégories d’emplois, après consultation des membres du personnel intéressé ou de ses rdélégués, en tenant compte de la situation de famille des mbénéficiaires, de la durée de leurs services dans l’établissement et de la nécessité d’assurer d’une façon convenable l’exécution des différents travaux dans ledit établissement. Article 127 L’indemnité journalière versée au salarié au titre de congé payé est égale au salaire moyen journalier qu’il a ou aurait e perçu pendant l’année, dans l’établissement, pour une périodne équivalente à celle du congé, toutes indemnités ou primees comprises. s Les avantages en nature dont les bénéficiaires duu congé ne continueraient pas à jouir pendant la durée de celui-ci, doivent être évalués en espèces et la somme ainsi évealuée, doit être versée en plus de l’indemnité journalière déqterminée à l’alinéa précédent. l i Article 128 u Lorsque le contrat de travail d’uén salarié, ayant au moins six mois de services continus dans la même entreprise, est résilié par le fait de l'employeur, aavant que ledit salarié ait pu bénéficier de son congé annuel payé, et sans que cette résiliation soit provoquéde par une faute lourde du travailleur, ce dernier a droit à unee in demnité correspondante au nombre des jours de congé dontl lil aurait dû bénéficier en raison de la durée des services conitinus accomplis au moment où le contrat est résilié et dont iil n'a pas encore joui. ArticleO 129 Danes les établissements qui assurent des congés payés de duréer plus longue que les minima fixées par la présente section, mles conditions d'attribution de ces congés restent déterminées ipar les usages ou les dispositions des conventions collectives de ptravail en vertu desquelles les congés sont donnés. Toutefois, pour la partie de ces congés qui correspond aux minima légaux, les dispositions de la présente section sont applicables à moins que les usages ou les conventions collectives précitées ne prévoient des dispositions plus favorables. Section III. - Dispositions communes à toutes les activités e Article 130 u Les employeurs doivent, en vue du contrôle de l'application du présent chapitre, tenir un registre portant uleur nom et leur adresse où sont indiqués : q 1) la période ordinaire des vacances dabns l'établissement; 2) la date d'entrée en service de chpaque salarié; 3) la durée du congé annuel dRes ayants-droit; 4) la date de leur départ ena congé; 5) le montant de l'indemnité versée à chacun d'eux pour la durée de leur congé, en précisant les éléments qui ont servi au calcul de cette indemlnité. Ce registre doiit être signé par les bénéficiaires du congé et tenu à la dispoisition des Inspecteurs du Travail. Article 131 Est nul, tout accord comportant la renonciation par le salarié au econgé prévu par les dispositions du présent chapitre, même contre l'octroi d'une indemnité compensatrice. p Article 132 Lorsqu'un contrat de travail est conclu pour une durée déterminée, l'employeur doit, sou peine de dommages-intérêts, faire bénéficier le salarié de son congé dans des conditions telles que ce congé soit achevé une semaine au moins avant l'expiration dudit contrat. e Article 133 n Est considéré comme ne donnant pas le congé léigal, l'employeur qui fait travailler un salarié, même en dehiors de l'établissement où il travaille habituellement, pendantu la période fixée pour son congé annuel payé. Chapitre Premier n De la détermination des salaires s i Article 134 (Modifié par la loi n° 96-62 du 15 juillet La rémunération des travailleurs de toqutes catégories est déterminée, soit par accord direct entre lesl parties, soit par voie de convention collective, dans le respuect du salaire minimum garanti fixé par décret. La rémunération des travailleurs relevant de secteurs non régis par des coRnventions collectives peut être fixée par décret. Les décrets prévus au p alragraphe précédent sont pris après consultation des organisations syndicales les plus représentatives des employeurs et des tra vailleurs. Article 134 - 2 l(Ajouté par la loi n° 96-62 du 15 juillet Il est entefndu par rémunération, ce qui est dû au travailleur en contrepartie du travail réalisé au profit de son employeur. La rémunération comprend le salaire de base quel que soit le moede de son calcul et ses accessoires constitués d'indemnités et md'avantages en espèces ou en nature quel que soit leur caractère, ifixe ou variable, générale ou spécifique, à l'exception des indemnités ayant le caractère de remboursement de frais. Il est entendu par salaire minimum garanti, le seuil minimum au dessous duquel il n'est pas possible de rémunérer un travailleur chargé d'accomplir des travaux ne nécessitant pas une qualification professionnelle. Article 134 - 3 (Ajouté par la loi n° 96-62 du 15 juillet e Une partie de la rémunération peut être fixée sur la basee de la productivité en vertu d'accords conclus au sein de l'entrseprise entre l'employeur et les représentants des travailleurs. n Ces accords comprennent notamment les normTes adoptées pour l'amélioration du rendement et les mesures susceptibles d'accroître la production et d'améliorer sa quaulité. Toutefois, la rémunération peut être fixée en totalité selon le rendement, à la pièce ou à la tâche pour les travaux qbui sont habituellement rémunérés sur cette base. Il ne peut, en aucun cas, réésulter de l'application des dispositions précédentes le paiement de salaires inférieurs à ceux fixés par les textes réaglementaires ou les conventions collectives sectorielles. Articles 135 et 136 (Abrogés par la loi n° 96-62 du 15 juillet 1996). Article 137 (Modifié par la loi n° 96-62 du 15 juillet Il est Oinsftitué pour les activités agricoles et au siège de chaque gouvernorat, une commission régionale du travail agricole. La composition, le fonctionnement et la compétence de certte commission sont fixés par décret. Article 138 (Modifié par la loi n° 96-62 du 15 juillet m Les produits de la ferme sont vendus aux travailleurs pour leur consommation personnelle, au prix de vente à la production. Chapitre II Du paiement des salaires Article 139 (Modifié par la loi n° 96-62 du 15 juillet La rémunération des travailleurs de toutes catégonries doit être payée en monnaie ayant cours légal en Tunisie, sauf dispositions légales ou réglementaires contraires. Cependant, des avantages en nature peuvent être servis conformément aux dispositions réglementairesi ou conventionnelles. Ces avantages ne peuvent, en aucun cas, bêtre déduits des salaires minimums payés en espèces. Article 140 (Modifié par la loi n° 96-62 du 15 juillet Les salaires des travailleulrs payés à l'heure ou à la journée sont payés une fois par semaine au moins, ceux des travailleurs mensuels sont payés un e fois par mois. Les commissions dues aux voyageurs, représentants de commerce et placiers donnent lieu à un règlemeent au moins tous les trois mois. Toutefois, les salaires des tracvailleurs payés à l'heure ou à la journée et, occupés sur flfes chantiers éloignés des centres urbains, peuvent, sur autorisation écrite de l'inspecteur du travail, être payés une seule foeis par mois. ePour tout travail à la pièce, au rendement ou à la tâche, dont l'exécution dure plus d'une semaine, les dates de paiement r ipeuvent être fixées par accord entre les parties à condition que le travailleur reçoive des acomptes chaque semaine et qu'il soit intégralement payé dans la semaine qui suit la livraison de l'ouvrage. Article 141 (Modifié par la loi n° 96-62 du 15 juillet Les travailleurs rémunérés au mois ne peuvent subir, au cas e de chômage à l'occasion des jours de fêtes chômés, d'autres réductions de salaires que celles résultant de la suppression edes heures supplémentaires qui auraient été effectuées si cess jiours n'avaient pas été chômés. n Article 142 T Le paiement ne peut être effectué le jour eoù l'ouvrier ou l'employé a droit au repos, soit en vertu de la loi, soit en vertu de la convention. Il ne peut avoir lieu idans les débits de boissons ou magasins de vente, sauf pour les personnes qui y sont normalement occupées. p Article 143 (Modifié par la loi n° 96-62 du 15 juillet L'employeur doit délivr elr aux travailleurs à l'occasion du paiement de leur rémunération, une pièce justificative dite "bulletin de paie" indiq uant : 1) le nom et l'eadlresse de l'employeur ou la raison sociale de l'établissement,c i 2) le numféfro sous lequel l'employeur verse ses cotisations à la Caisse de Sécurité Sociale, 3) le nom du salarié et l'emploi occupé par lui ou la quaelification professionnelle telle qu'elle résulte des dispositions légales ou réglementaires, des conventions r icollectives, des sentences arbitrales ou des décisions des commissions paritaires prévues à l'article 42 du présent code ainsi que son numéro d'immatriculation à la caisse de sécurité sociale, 4) la période et le nombre des heures ou des journées de travail auxquels correspond la rémunération versée, en distinguant les périodes payées au taux normal de celles qui e comportent une majoration au titre des heures supplémentaires, le taux du salaire de base horaire, journalier, hebdomadairee ou mensuel, ou s'il s'agit de travail à la tâche ou aux pièces, less prix unitaires de façon et le nombre de pièces confectionnnées pour chaque prix ou tout autre élément de calcul du salaire correspondant à la nature du travail accompli, 5) l'énumération des indemnités et avantages s'ajoutant au salaire et leurs montants, i 6) le montant de la rémunération bruute due au travailleur, 7) la nature et le montant des retenues opérées sur la rémunération brute, R 8) le montant de la rémunaération nette perçue effectivement par le travailleur, 9) la date de paiement de la rémunération. Article 144 l Les mentions iportées sur le bulletin visé à l'article précédent, sont obligatoiriement reproduites sur un livre dit de paie dont les inspecteurOs du travail peuvent à tout moment exiger la commun ication. Ler travailleur signe le livre de paie, au moment de chaque mpaiement, en regard de son nom; s'il ne peut ou ne sait signer, le ipaiement doit être certifié par deux témoins choisis par lui. Le livre de paie est tenu par ordre de date, sans blanc, lacune, rature, surcharge ni apostille qui ne soient approuvés du salarié. Article 145 (Modifié par la loi n° 96-62 du 15 juillet L'acceptation d'un bulletin de paie sans protestation ni n réserve par le travailleur, ne peut valoir de sa part renonciationn au paiement de tout ou partie du salaire, des indemnités et accessoires de salaires qui lui sont dûs, en vertu des dispositions légales, réglementaires, contractuelles ou résultant des conventions collectives, des sentences arbitraTles et des décisions des commissions régionales du travail eag ricole. Elle ne peut valoir non plus "compte arrêtqé et réglé". Article 146 (Modifié par la loi n°b 96-62 du 15 juillet Les formes légales, selon lesquelles doit s'effectuer le paiement aux travailleurs de leu rs droits, ne font pas obstacle à l'application des règles prévules par le Code des Obligations et des Contrats en matière de preuve. Article 147 e Toutes les acteions de quelque nature qu’elles soient entre employeurs, salcariés, organismes gérant les prestations sociales, découlant defs relations de travail, se prescrivent par un délai Ariticle 148 mLorsqu'il s'agit d'actions entre employeurs et salariés, la iprescription court à compter de la fin des relations de travail. En ce qui concerne les prestations sociales, le point de départ de la prescription est déterminé par les textes particuliers régissant le droit en question. Article 149 La compensation ne joue pas au profit des employeurs entre le montant des salaires dûs par eux à leurs ouvriers et employés e et les sommes qui leur seraient dues à eux-mêmes pour fournitures diverses, quelle qu'en soit la nature à l'excepteion toutefois : s i 1) des outils et instruments nécessaires au travail; 2) des matières ou matériaux dont l'ouvrier a la charge et 3) des sommes avancées pour l'acquisitqion de ces mêmes Article 150 (modifié par la loi n° 96-62 du 15 juillet Tout employeur qui fait une avance en espèces en dehors du troisième cas de l'article précédent, ne peut se rembourser qu'au moyen de retenues succesesives ne dépassant pas le dixième du montant des salaires dûs. Chapitre III Dfe la saisie-arrêt, de la cession et de certains privilèges mArticle 151 (Modifié par la loi n° 96-62 du 15 juillet La saisie-arrêt sur les salaires des travailleurs et la cession de ces salaires sont effectuées conformément aux dispositions du code de procédure civile et commerciale et aux lois en vigueur. Article 151 - 2 (Ajouté par la loi n° 96-62 du 15 juillet La partie insaisissable des salaires fixée à l'article 354 du code de procédure civile et commerciale est payée avant lens autres créances quelque soit leur rang de privilège. Le reste edes salaires et autres droits des travailleurs seront payés avant les créances revenant au trésor public. HYGIENE ET SECURITE DES TRiAVAILLEURS Article 152 (Modifié par la éloi n° 96-62 du 15 juillet Les prestations de santé let de sécurité au travail couvrent toutes les entreprises et activités régies par le présent code. les frais nécessitées par ces prestations sont supportés par l'employeur. l La nature decs prestations et les conditions de leur octroi sont déterminées fpar des textes réglementaires ou par les conventions collectives, conformément aux dispositions du présent titre. Article 152 - 2 (Ajouté par la loi n° 96-62 du 15 juillet Tout employeur est tenu de prendre les mesures nécessaires et appropriées pour la protection des travailleurs et la prévention des risques professionnels. Il doit notamment : - veiller à la protection de la santé des travailleurs sur les lieux du travail, - garantir des conditions et un milieu de travail adéquats, e - protéger les travailleurs des risques inhérents aunx machines, au matériel et aux produits utilisés, - fournir les moyens de prévention collective et indiviiduelle adéquats et initier les travailleurs à leur utilisation, u - informer et sensibiliser les travailleurs des risques de la profession qu'ils exercent. u Article 152 - 3 (Ajouté par la loi n° i96-62 du 15 juillet Le travailleur est tenu de respecter les prescriptions relatives à la santé et à la sécurité au trRavail et de ne pas commettre aucun acte ou manquement sus ceptible d'entraver l'application de ces prescriptions. Ils est telnu notamment de ce qui suit : - exécuter les instructdions relatives à la protection de sa santé et de sa sécurité ainsie que celles des salariés travaillant avec lui dans l'entreprise, e l - utiliser lesc moyens de prévention mis à sa disposition et veiller à leurf conservation, - par ticiper aux cycles de formation et aux activités d'inforimation et de sensibilisation relatives à la santé et à la sécurité au travail que l'entreprise organise ou y adhère, i- informer immédiatement son chef direct de toute pdéfaillance constatée susceptible d’engendrer un danger à la santé et à la sécurité au travail, - se soumettre aux examens médicaux qui lui sont prescrits. Article 153 (Modifié par la loi n° 96-62 du 15 juillet Dans toute entreprise employant 500 travailleurs au moins, l'employeur est tenu de créer et d'équiper un service dne médecine du travail propre à cette entreprise. Les entreprises employant moins de 500 travailleurs sont tenus soit d'adhérer à un groupement de médecine du travail soit de créer uun service autonome de médecine du travail. T Certaines activités ou entreprises peuvent, cuompte tenu de la nature des risques professionnels, être dispensées de l'obligation de créer un service autonome de médecine du travail ou d'adhérer à un groupement de médpecine du travail et ce par décret pris après consultation des organisations professionnelles concernées. Article 153 - 2 (Ajoueté par la loi n° 96-62 du 15 juillet Les services de médecine du travail, qu'ils soient autonomes ou sous forme de greoupements, assument un rôle essentiellement préventif dans lce domaine de la santé au travail. Ils sont chargés notamment def l'examen et du suivi de la santé des travailleurs et de leurs aptitudes physiques à effectuer les travaux exigés d'eux, aussi bien aue moment de l'embauche, qu'au cours de l'emploi ainsi que de lerur protection contre les risques auxquels leur santé peut être mexposée du fait de leur profession. r iL'organisation et le fonctionnement des services de médecine du travail sont fixés par décret pris après consultation des organisations professionnelles d'employeurs et de travailleurs concernées. Article 154 (Modifié par la loi n° 96-62 du 15 juillet Les groupements de médecine du travail sont des personnes e morales d'intérêt public dotées de la personnalité civile et de l'autonomie financière et régies par les dispositions du préseent Ces groupements comprennent les entreprises visées à l'article 153 du présent code et entrant dans leTur domaine d'activité. Article 154 -2 (Ajouté par la loi n° 96-62 du 15 juillet Chaque groupement de médecine duu travail procède, lors de sa création, à l'élaboration de son sptatut particulier conformé- ment à un statut-type qui sera fixé par décret. Ce statut est soumis, avant s on entrée en vigueur, au visa de l'inspection médicale du trav alil territorialement compétente. Article 154 -3 (Ajoduté par la loi n° 96-62 du 15 juillet Les groupemeents de médecine du travail sont créés à l'initiative des ecntreprises ou des organisations professionnelles d'employeurfs concernées. Ces g roupements sont soumis aux procédures d'enregistrement au registre du commerce. A cet effet, une copie du statut visé coneformément aux dispositions de l'article 154-2 du présent code est déposée au greffe du tribunal de la circonscription où se trouve rle siège principal du groupement. Toutes les procédures administratives et judiciaires exigées pour la création du groupement sont accomplies par l'une des parties ayant pris l'initiative de demander la création du groupement. Article 154 - 4 (Ajouté par la loi n° 96-62 du 15 juillet Les ressources du groupement de médecine du travail sont e constituées des contributions des entreprises, des recettes provenant de son activité, des revenus de ses biens, des dons et legs et de toutes autres ressources qui peuvent lui être accoridées en vertu des lois et règlements en vigueur. i Les contributions des entreprises sont fixées paru décret et sont versées directement aux groupements. Les économies pouvant être réalisées par leus groupements de médecine du travail sont affectées au déveqloppement de leurs activités, il ne peut résulter de l'activité del ces groupements la distribution de bénéfices. u Article 154 - 5 (Ajouté par laé loi n° 96-62 du 15 juillet Le chef d'entreprise est tenau de désigner un responsable de la sécurité au travail au sein de l'entreprise, qui sera chargé notamment : d - de veiller à el'application des dispositions légales, réglementaires et colnventionnelles relatives à la sécurité au - de superviser l'exécution des programmes de sécurité au - de c ontrôler les lieux de travail pour détecter les sources de danger et les signaler afin de prévenir la survenance des risqeues et de s'assurer de l'utilisation des moyens de prévention, - d'identifier les causes d'accidents de travail et de présenter rles propositions visant à les prévenir et à garantir la sécurité des travailleurs dans l'entreprise, I - d'initier les travailleurs à l'utilisation des équipements de prévention; - de procéder à la sensibilisation et à la diffusion de l'éducation préventive auprès des travailleurs. Le responsable de la sécurité au travail exerce cette fonction e à plein temps ou en sus de son travail principal. n Les catégories d'entreprises tenues de désigner eun responsable de sécurité au travail et les conditions devanst iêtre remplies par celui-ci sont fixées par décret prins après consultation des organisations professionnelles d'employeurs et de travailleurs concernées. Article 155 (Modifié par la loi n° 96-u62 du 15 juillet Les médecins des services de médbecine du travail sont recrutés, sauf empêchement, parmi les médecins spécialistes en médecine du travail. Le recrutement est soumis à l'approbation de l'inspection médicale du travaRil territorialement compétente. Tout licenciement d'un maé decin du travail envisagé par l'employeur doit être soumis lpar celui-ci à l'inspection médicale du travail territorialement compétente, après avis de la commission consultat ive d'entreprise ou du délégué du personnel. Le médecin inspecteur du travail émet un avis motivé dans un deélai n'excédant pas 10 jours à compter de la date de sa saisincei. Est consifdféré abusif, le licenciement intervenu sans respect de la procédure prévue au deuxième paragraphe du présent eEst également considéré abusif, le licenciement intervenu mcontrairement à l'avis du médecin inspecteur du travail, sauf s'il r iest établi auprès des tribunaux compétents l'existence d'une cause réelle et sérieuse justifiant ce licenciement. Article 156 (Abrogé par la loi n° 96-62 du 15 juillet 1996). LIVRE III e TITRE UNIQUE u REPRESENTATION DU PERSONeN EL DANS LES ENTREPRISES Article 157 (Modifié par la loi n° 94-29 du 21 février Il est institué dans chaque entreprise régie par les dispositions du présent code et employant au moins quarante travailleurs permanents, uene structure consultative dénommée "commission consultativde d'entreprise". Article 158 (Modifié par la loi n° 94-29 du 21 février La commission consultative d'entreprise est composée d'une façon paritaifre de représentants de la direction de l'entreprise dont le chef d'entreprise et de représentants des travailleurs élus par ces derniers. La commission est présidée par le chef d'entreprise ou, en cas d'empêchement, son représentant dûment mandaté. p Article 159 Sont considérés comme salariés, pour l'application des dispositions du présent chapitre, les travailleurs à domicile sans qu'il ait lieu de rechercher s'il existe entre eux et leur employeur un lien de subordination juridique, ni s'ils travaillent sous la surveillance immédiate et habituelle de l'employeur, ni si le local où ils travaillent et l'outillage qu'ils emploient leur n appartiennent, ni s'ils se procurent eux-mêmes les fournitures accessoires, tous ceux qui satisferont aux conditions suivanties : 1) exécuter moyennant une rémunération forfaitairen pour le compte d'un ou plusieurs établissements industriels, commerciaux, artisanaux, de quelque nature qu'ils soient, même s'ils ont un caractère d'enseignement professionnel ou de bienfaisance, un travail qui leur est confié soqit directement, soit par un intermédiaire; l i 2) n'utiliser d'autres concours que cueux de leurs conjoints et de leurs enfants à charge, au sens de l'article 54 de la loi du 14 décembre 1960 relative à l'organiRsation de la sécurité sociale. Conserve la qualité d'ouvrier à domicile, toute personne qui, en même temps que le trlavail, fournit tout ou partie des matières mises en œuvre, lorsque ces matières premières lui sont vendues par un donneur d'ouvrage qui acquiert ensuite l'objet fabriqué ou par un fournisseur indiqué par le donneur d'ouvrage et auqueel lelle est tenue de s'adresser. Sont seuls considérés comme faisant partie des entreprises, les travailleufrs visés aux paragraphes précédents qui effectuent habituellement et régulièrement des travaux à domicile, soit d'une meanière continue, soit à certaines époques de l'année seulerment. S'ils remplissent les conditions ci-dessus à l'égard de rplusieurs entreprises, ils seront considérés comme appartenant à celle qui leur aura versé la rémunération la plus élevée pendant l'année précédant celle au cours de laquelle a lieu la désignation des membres de la commission consultative d'entreprise. Dans le cas où le travailleur à domicile travaille pour un sous-entrepreneur qui n'est pas inscrit au registre du commerce et qui n'est pas propriétaire d'un fonds de commerce, ce e travailleur est considéré comme faisant partie du personnel de l'entreprise pour le compte de laquelle agit le sous-entrepreneeur. Article 160 (Modifié par la loi n° 94-29 du 21 février La commission consultative d'entreprise est consultée sur les questions suivantes : a) l'organisation du travail dans l'entreprise en vue d'améliorer la production et la productivité; b) les questions se rapportant aux œuvres sociales existantes dans l'entreprise au profit des travRailleurs et de leurs familles, c) la promotion et le reclasasement professionnel, d) l'apprentissage et la formation professionnelle; e) la discipline, eet dans ce cas la commission s'érige en conseil de disciplinel l et applique la procédure fixée par les textes législatifs, régliementaires ou conventionnels, régissant l'entreprise. i Article 161 (Modifié par la loi n° 94-29 du 21 février La commission consultative d'entreprise examine les questions relatives à la santé et à la sécurité au travail. A cet peffet, il est constitué une sous-commission technique dénommée m"comité de santé et de sécurité au travail", comprenant : - le chef d'entreprise ou son représentant, président; - deux représentants des travailleurs choisis par les représentants du personnel au sein de la commission consultative d'entreprise et parmi eux, membres; e - le médecin du travail relevant de l'entreprise ou lna supervisant, membre; - le responsable de la sécurité relevant de l'entreprnisei ou la supervisant s'il existe, membre. La mission de ce comité consiste notamment eà : - élaborer les projets de règlements eqt de prescriptions relatifs à la santé et à la sécurité au travail dlains l'entreprise; - assurer les tâches d'information, de sensibilisation et de formation dans le domaine de laé santé et de la sécurité au - proposer les programlmes de prévention des risques professionnels au sein de l'entreprise et assurer le suivi de l'exécution des program mes adoptés; - effectuer lese elnquêtes à l'occasion de chaque accident de travail grave ouc mialadie professionnelle et proposer les mesures nécessaires pofur la maîtrise de ses causes. Artic le 161 bis (Ajouté par la loi n° 94-29 du 21 février mLa commission consultative d'entreprise tient compte, dans l'accomplissement de ses missions, des intérêts économiques et psociaux de l'entreprise. A cet effet, l'employeur informe la commission de la situation économique et sociale de l'entreprise et de ses programmes futurs. Article 162 (Modifié par la loi n° 94-29 du 21 février 1994). Dans les entreprises ayant plusieurs filiales employant chacune un nombre de travailleurs permanents égal ou supérieur e à quarante, il est créé dans ces filiales des commissions n consultatives dont la composition et le fonctionnement sonnt identiques à ceux de la commission consultative d'entreprisee et ayant les mêmes attributions que celle-ci dans la limitse des pouvoirs conférés aux chefs des dites filiales. n Il est créé également une commission consultative centrale d'entreprise ayant pour mission la coordination en tre les actions des commissions consultatives des filiales et l'examen des questions nécessitant une étude au niveqau central. Cette commission comprend des membresl ireprésentant les travailleurs élus par les représentants du personnel dans les commissions consultatives des filiaples et parmi eux et des membres représentant la direction éde l'entreprise désignés par celle-ci et ce, compte tenu du principe de parité. Article 163 (Modifié par la loi n° 94-29 du 21 février 1994). Il est élu un délégué etitulaire du personnel et un délégué suppléant dans les endtreprises employant un nombre de travailleurs permanenets égal ou supérieur à vingt et inférieur à quarante. l Article 164 (iModifié par la loi n° 94-29 du 21 février Le délOégué du personnel exerce les mêmes attributions que celles c onfiées aux représentants du personnel dans la commission consultative d'entreprise. e Les réunions entre le chef d'entreprise, ou, en cas d'empêchement, son représentant dûment mandaté et le délégué idu personnel tiennent lieu de réunions de la commission pconsultative d'entreprise. les responsables de la santé et de la sécurité au travail relevant de l'entreprise ou la supervisant s'ils existent, doivent être associés au moment de l'examen des questions de santé et de sécurité au travail . Article 165 (Modifié par la loi n° 94-29 du 21 février e L’employeur est tenu d’accorder aux membres de ela commission consultative d’entreprise et au délégusé idu personnel les facilités nécessaires pour l’exercice ndei leurs fonctions compte tenu des besoins de cette commisusion et du délégué du personnel, ainsi que des besoins, de l’importance et des possibilités de l’entreprise sans que l’octroie de ces facilités n’entrave le fonctionnement efficace de l’entreuprise, pour autant qu’ils agissent conformément à la loi et aux conventions collectives. (Modifié par la loi n° 2007-1b9 du 2 avril 2007). Il est tenu également de laisser auxp membres représentant les travailleurs au sein de la commissioén et au délégué du personnel le temps nécessaire pour l'exercice de leurs fonctions et ce, entre 8 et 15 heures par mois ap our l'ensemble des représentants des travailleurs à la commisslion, et 5 heures pour le délégué du personnel, sauf circonstances exceptionnelles, ils seront payés pour ces heures comme s'ils avaient effectué un travail effectif. La répartition dles heures accordées aux membres de la commission est fixée par décret selon le nombre des travailleurs de l'entreprise. ArticleO 166 (Modifié par la loi n° 94-29 du 21 février 1994 et par la loi n° 2007-19 du 2 avril 2007). Tor iut licenciement d’un membre titulaire ou suppléant représentant le personnel au sein de la commission consultative d’entreprise envisagé par l’employeur, doit être soumis par rcelui-ci à la commission consultative d’entreprise pour requérir ml’avis de ladite commission à cet effet. L’employeur doit ensuite soumettre le licenciement au directeur général de l’inspection du travail et de la conciliation qui émet un avis motivé dans un délai n’excédant pas dix jours à compter de la date de sa saisine. Tout licenciement d’un délégué titulaire ou suppléant du e personnel envisagé par 1’employeur, doit être soumis n directement au directeur général de l’inspection du travail et dne conciliation qui émet un avis motivé dans le même délai fixé à l’alinéa précédent. Sont considérés abusifs, les licenciements intervenus sans respect des procédures prévues aux premier et deuxTième alinéas du présent article. Ces licenciements sont égaleme nt considérés abusifs, lorsqu’ils interviennent contrairemuent à l’avis du directeur général de l’inspection du travail eqt de la conciliation, sauf s’il est établi auprès des tribunaux colmpétents l’existence d’une cause réelle et sérieuse justifiant uces licenciements. L’employeur et le travailleur concernés conservent leur droit de recourir aux tribunaux compétentsR. Article 166 bis (Ajouté pa r la loi n° 2007-19 du 2 avril La priorité au maintien en emploi est accordée aux représentants du pers onnel, qu’ils soient membres de la commission consultative d’entreprise, délégués du personnel ou représentants synedicaux, à l’occasion de licenciement ou de mise en chôcmiage pour des raisons économiques ou technologiquefsi Article 167 (Modifié par la loi n° 94-29 du 21 février Enr cas de faute grave commise par un membre représentant le personnel au sein de la commission consultative d'entreprise ou par un délégué du personnel, le chef d’entreprise a la faculté rde suspendre immédiatement l'intéressé avec privation partielle mou totale de son salaire. L'intéressé doit en être informé dans un délai indiquant la date et les raisons de la suspension. La décision définitive concernant l'intéressé doit être prise dans un délai ne dépassant pas un mois à compter de la date de sa suspension du travail. Lorsque la décision définitive ne comporte pas une sanction e de licenciement ou de privation de salaire, le travailleur sera n rétabli dans tous ses droits, et si cette décision comporte unne privation de salaire pour une période inférieure à celle de la suspension, il aura le droit de percevoir le salaire correspondant à la durée de suspension dépassant celle de la sanction. Article 168 (Modifié par la loi n° 94-29 duT 21 février Les membres de la commission consultatiuve d'entreprise et les délégués du personnel, titulaires ou suppléants, sont tenus au secret professionnel, pour tous les rensbeignements de nature confidentielle qu'ils acquièrent penduant l'exercice de leurs fonctions et pour toutes les questions se rapportant aux procédés de fabrication. En cas d'infraRction, ils sont passibles des sanctions prévues aux articles 138 et 254 du Code Pénal. Article 169 (Modifié palr la loi n° 94-29 du 21 février La composition et le fonctionnement de la commission consultative d'entreprise ainsi que les modalités d'élection et d'exercice des misesions des délégués du personnel sont fixés par décret. c i Article 16f9 bis (Ajouté par la loi n° 2007-19 du 2 avril Lese dispositions de l’alinéa premier de l’article 165 et les disporsitions des articles 166 et 167 du code du travail s’appliquent aux représentants syndicaux. Article 169 ter (Ajouté par la loi n° 2007-19 du 2 avril Les facilités accordées aux représentants syndicaux sont fixées dans les conventions collectives e L'INSPECTION DU TRAVAIL i Article 170 (Modifié par la loi n° 94-29 duT 21 février Les agents de l'Inspection du Travail sont uchargés de veiller à l'application des dispositions légales, réglementaires et conventionnelles organisant les relationbs du travail ou qui en découlent, dans tous les domaines d'auctivité prévus à l'article premier du présent code. Ils sont également chargés de fournir des informations et des conseils techniques aux emplaoy eurs et aux travailleurs sur les moyens les plus efficaces d'aplpliquer la législation du travail. Ils doivent porter àd l'attention des autorités compétentes toute déficience ou ab us qui n'est pas spécifiquement couvert par les dispositions llégales en vigueur. Article 171 (iModifié par la loi n° 94-29 du 21 février L'InspeOction du Travail est exercée par des fonctionnaires relevant du Ministère des Affaires Sociales. Lar mission d'inspection du travail peut être confiée par des lois spéciales à des fonctionnaires relevant d'autres ministères. iArticle 172 Les agents chargés de l'Inspection du Travail assistent les gouverneurs dans la mission de conciliation qui leur est dévolue. Ils peuvent effectuer, à la demande des gouverneurs, toutes enquêtes relatives aux rapports nés du travail ou pouvant avoir une répercussion sur le volume de l’emploi de la main-d’œuvre dans leur circonscription. n Article 173 e Les agents chargés de l'Inspection du Travail prêtesnt le serment prévu par le décret du 6 août 1884 tel qun'il a été modifié par la loi n° 58-103 du 7 octobre 1958 et relatif à la prestation de serment des agents de l'Etat, des com munes et des établissements publics et à la rédaction des procès-verbaux. Par la même occasion, ils prêtent également serment de ne point révéler, même après avoir quitté leb service, les secrets de fabrication et en général les procédéus d'exploitation dont ils pourraient prendre connaissance dans l'exercice de leurs fonctions. R Les agents de l'Inspection adu Travail doivent traiter, comme absolument confidentielle, lla source de toute plainte leur signalant un défaut dansd les installations d'une entreprise ou une infraction aux dispositi ons légales ou réglementaires et doivent s'abstenir de révéler là l'employeur ou à son représentant qu'il a été procédé à une visite d'inspection comme suite à une plainte. Toute violiation des obligations énoncées ci-dessus est passible dOes peines prévues à l'article 254 du code pénal. Arteicle 174 (Modifié par la loi n° 94-29 du 21 février mLes agents chargés de l'Inspection du Travail, munis d'une ipièce justificative de leurs fonctions, sont autorisés : 1) à pénétrer librement sans avertissement préalable, à toute heure du jour et de la nuit, dans tout établissement assujetti au contrôle de l'inspection; 2) à pénétrer de jour dans tous les locaux qu'ils peuvent avoir un motif raisonnable de supposer être assujettis au contrôle de l'inspection ; 3) à pénétrer de jour dans tous les locaux où les travailleurs à domicile effectuent des travaux qui leur sont confiés par eles chefs d'entreprises ; s i Toutefois, lorsque les travaux sont exécutés dans des locaux habités, les agents chargés de l'inspection du travaiTl ne peuvent pénétrer dans ces locaux qu'après avoir été auetorisés par les personnes qui les occupent. 4) à procéder à tout examen, contrôllei ou enquête jugés nécessaires pour s'assurer que les udispositions légales ou réglementaires sont effectivement observées et notamment : a) interroger, soit seuls, soit en présence de témoins, l'employeur ou le personnel de l'entreprise sur toutes les matières relatives à l'application des dispositions légales, réglementaires ou conventionnelles. Les ré ponses des travailleurs ne constituent pas une divulgation du selcret professionnel; b) demandecr communication de tous livres, registres et documents dfofnt la tenue ou la conservation est prescrite par la législation du travail en vue d'en vérifier la conformité avec les disposietions légales ou réglementaires et de les copier ou d'en établrir des extraits; Pour les besoins des enquêtes générales ou particulières dont r iils peuvent être chargés, ils ont qualité, pour exiger tous documents justificatifs des déclarations faites par les employeurs notamment en matière financière et touchant à la gestion des entreprises et des exploitations. Les agents des différents administrations et établissements publics sont déliés de l'obligation du secret professionnel à l'égard des agents de l'inspection du travail lors de l'exécution de leur mission et pour les besoins de celle-ci. n c) exiger l'affichage des avis dont l'apposition est prévue epar les dispositions légales ou réglementaires; s d) emporter, aux fins d'analyse, des échantillons de matières et substances utilisées ou manipulées, pourvu queT l'employeur ou son représentant soit averti que des matièrese o u substances ont été prélevées et emportées à cette fin. Cues prélèvements peuvent porter sur les gaz, vapeurs et toutes autres matières diluées dans l'atmosphère des lieux dbu travail. En vue de constater les infractions ou les dangers présentés pour la santé des travailleurs par les matières, leés prélèvements doivent être faits comme pour le cas de la répRression des fraudes; e) procéder au constat de la grève ou du lock-out. A l'occasion d'une visite d'inspection, l'inspecteur devra informer de sa présen ce l'employeur ou son représentant, à moins qu'il n'estime qu'un tel avis risque de porter préjudice à l'efficacité du conetrôle. Les agents ide l'inspection du travail peuvent, en leur qualité d'officiersO de police judiciaire, requérir l'assistance des agents de la for ce publique à l'occasion de l'exercice de leur mission chaquie fois qu'ils le jugent nécessaire. mArticle 175 (Modifié par la loi n° 94-29 du 21 février Les agents chargés de l'Inspection du Travail peuvent prescrire des mesures destinées à éliminer les défectuosités constatées dans une installation, un aménagement ou des méthodes de travail qu'ils peuvent avoir un motif raisonnable de considérer comme une menace à la santé ou à la sécurité des travailleurs. A cet effet, ils peuvent mettre en demeure l'employeunr d'apporter aux installations dans un délai qui ne saurait être inférieur à 4 jours, les modifications nécessaires pour asssurer l'application stricte des dispositions légales, réglementaires ou conventionnelles concernant la santé et la sTécurité des travailleurs. L'employeur peut, avant l'expiration d u délai, saisir le ministère dont relève l'agent d'une récluamation qui est suspensive. q Ce Ministère peut désigner, le cas échéant, un médecin de l'inspection médicale du travail ou unp expert à l'effet de faire un rapport sur la question. La décision du ministre doit intervenir dans le mois suivant la réclamat ion. Lorsque des transformat ions importantes, notamment celles portant sur le gros œduvre de l'établissement, sont jugées nécessaires, le délaie finalement imparti pour les réaliser ne saurait excéder dixe hluit mois. Nonobstant les dispositions précédentes, les agents chargés de l'InspeOctfion du Travail peuvent prescrire des mesures immédia tement exécutoires dans le cas de danger imminent pour lai santé et la sécurité des travailleurs. mLorsque ces dispositions nécessitent la suspension partielle iou totale de l'activité de l'entreprise, le Chef de l'Inspection du Travail territorialement compétente saisit l'autorité judiciaire compétente pour statuer en référé en vue de prendre une décision. Article 176 (Modifié par la loi n° 94-29 du 21 février Le Ministre des Affaires Sociales ou le ministre compétent e en application de l'article 171 du présent Code, peut charger des experts de missions temporaires concernant l'application edes dispositions relatives à l'hygiène et à la sécurité des travailsleiurs. Ces experts sont choisis parmi une liste fixée par arrêté du Premier ministre. Ils jouissent, pour l'exécution de Tleur mission, des mêmes droits et prérogatives conférés aux in specteurs du travail en application de l'article 174 du présenut code. Article 177 (Modifié par la loi n° 9i4-29 du 21 février Les agents chargés de l'Inspectionp du Travail constatent les infractions par procès-verbaux qui font foi jusqu'à preuve du Ces procès-verbaux sonlt transmis par les chefs des inspections du travail territorialement compétentes au procureur de la République aux fins de poursuites. Leur rédaction se fait conformément aux dispositions du code de procédure pénale. Article 178 Les autoriftéis de Police et de la Garde Nationale conservent leurs attribOutions d'une manière concurrente pour la recherche et la répress ion des infractions à la législation du travail. Arrticle 179 Les agents chargés de l'Inspection du Travail ont pour r imission, en dehors de la surveillance dont ils sont chargés, d'établir des statistiques de toute nature concernant les conditions de travail et de l'emploi dans les secteurs de l'activité économique soumis à leur contrôle. Article 180 Ces mêmes agents vérifient en outre les clauses insérées dans les marchés de l'Etat et des collectivités publiques e relativement aux relations de travail et à l'emploi de la main Ils doivent fournir, chaque trimestre, des rapports circonstanciés sur l'application des dispositions dont ils sont chargés d'assurer l'exécution. T Ces rapports doivent mentionner notammenet les accidents graves dont les ouvriers ont été victimes et leurs causes, les motifs réels des conflits collectifs et individiuels du travail, ainsi que tous les éléments pouvant aider à la relance de l'économie régionale ou générale, au développepment des rapports sociaux du travail et à l'accroissement du niéveau de vie de la population. Article 181 (Modifié par la loi n°94-29 du 21 février La Direction Générale de l'Inspection du Travail assure à la fin de chaque anné e l'élaboration d'un rapport général comprenant des indilcations concernant l'activité de ses services et résumant avec des commentaires ce que les agents de l'inspection dui travail ont présenté comme observations. Ce rapport est publié par le Ministre des Affaires Sociales dans uen délai ne dépassant pas six mois à partir de la fin de l'annére concernée. Article 182 (Modifié par la loi n°94-29 du 21 février Le statut particulier des agents de l'Inspection du Travail est fixé par décret. e LES CONFLITS INDIVIDUELS DU TRAVA s IL* TITRE UNIQUE LES JURIDICTIONS PROFESSIONuNELLES* Chapitre Premier Institution et attributéions des conseils de prud'hommes Article 183 (Modifié par la loi n° 94-29 du 21 février 1994). Les conseils de eprud'hommes ont pour attributions de résoudre les confliltsl individuels qui peuvent surgir entre les parties contractanites à l'occasion de l'exécution des contrats de travail ou d'aipprentissage dans les activités régies par les dispositioOns du présent code. Leur compétence s'étend égalemen t aux différends nés entre salariés à l'occasion du Cependant, ils ne peuvent connaître des actions fondées sur des accidents du travail et des maladies professionnelles ainsi pque des litiges relatifs aux régimes de sécurité sociale. I * Les intitulés du livre V et du chapitre premier ont été modifié en vertu de l’article 3 de la loi n°94-29 du 21 février 1994. Ils doivent donner leurs avis sur les questions qui leur sont soumises par l'autorité administrative. Article 184 (Alinéa 3 m modifié par le décret n° 2006-18 e du 2 mai 2006). Les Conseils de Prud'hommes sont établis par décret pris sur proposition du secrétaire d'Etat à la Justice après avis des secrétaires d'Etats intéressés. u Il détermine également, s'il y a lieu, les sections du conseil et leur composition. Le décret d'institution détermine le ressort du conseil, le nombre des prud'hommes salariés et patrobns. Les conseils peuvent être divisés en sections. Chaque section est autonome. R Article 185 a En l'absence du n coenseil de prud'hommes compétent, les tribunaux de droit commun statuent en matière prud’homale selon la procédure prévue au présent titre. i Chapitre II De l'organisation des conseils de prud'hommes Article 186 (Modifié par le décret n° 2006-18 du 2 mai Le Conseil de Prud'hommes, ou sa section est présidé par un magistrat de deuxième grade ayant fonction de vice-président, et comprend un prud'homme patron et un prud'homme salarié. Article 187 (Modifié par la loi n°77-55 du 3 août 1977). Les conseillers, employeurs et travailleurs sont désignés pour deux ans. Néanmoins si le mandat des conseillers n sortants vient à expiration avant l'époque fixée pour lna réception de leurs successeurs, ils restent en fonction jusqu'à cette réception. i Le mandat des prud'hommes sortants est renouvelable. Article 188 (Abrogé par la loi n° 2006-18 du 2 mai Article 189 Il est attaché à chaque conseil uén secrétaire, et s'il y a lieu, un ou plusieurs secrétaires Radjoints. les fonctions de secrétaire et de secrétaire aadjoint sont assurées par les greffiers ou commis-gref fiers désignés par le Secrétaire d'Etat à la Justice. d Article 190 l Le secrétairec iou le secrétaire adjoint assiste et tient la plume aux audiencesf. En cas d'empêchement, ils peuvent être suppléés par un greffier ou un commis-greffier, désigné par le Procureur de la Reépublique territorialement compétent. eArticle 191 (Modifié par la loi n° 77-55 du 3 août Les conditions et les modalités de désignation ainsi que le régime disciplinaire des conseillers prud'hommes sont fixées par décret. Chapitre III De la discipline des conseils de prud'hommes Article 192 Chaque Conseil de Prud'hommes prépare en assesmblée générale un règlement pour son régime intérieur. n Ce règlement n'est exécutoire qu'après approbTation par le Secrétaire d'Etat à la Justice, et qu'après cellee du Secrétaire d'Etat à la Jeunesse, aux Sports et aux Affaires Sociales, en ce qui concerne les attributions administrativeis et consultatives du Article 193 é Les employeurs sont tenus de laisser aux salariés de leur entreprise, membres d'un coanseil de prud'hommes, le temps nécessaire pour participeer aux séances, aux enquêtes et aux réunions dudit conseil. d Le temps passé par les salariés aux différentes séances du conseil de prud'heommes et des commissions en dépendant, ne leur est pas pacyé comme temps de travail. Ce temps peut être récupéré. f La su spension du travail prévue au présent article ne peut être unie cause de rupture par l'employeur du contrat de travail, et cee, à peine de dommages-intérêts au profit du salarié. iArticle 194 Les conseillers prud'hommes exercent gratuitement leurs fonctions vis-à-vis des parties, ils ne peuvent leur réclamer aucun frais pour les formalités remplies par eux. Article 195 Le montant des indemnités et droits alloués aux conseillers et témoins des conseils de prud'hommes ainsi que l'imputation n et le mode de règlement des dépenses de fonctionnement de cens juridictions sont déterminés par décret. i Article 196 Pour l'application des dispositions du code pénal, les conseillers prud'hommes sont assimilés aux fonctionnaires publics. Ils sont, notamment, passibles des qpeines prévues aux articles 83 à 115 du Code Pénal en cas d'ilnifractions commises par eux dans l'exercice de leurs fonctionus. Article 197 é L'assesseur qui, régulièreme nt convoqué, s'est abstenu sans motif valable, peut être condamné par le président à une amende équivalente au moentant de l'indemnité qu'il aura perçue s'il avait siégé. Cette peine est dolublée en cas de récidive dans l'année. f i Chapitre IV De la procédure devant les conseils de prud'hommes iArticle 198 En cas de défaillance d'un conseiller prud'homal, l'assesseur de l'autre catégorie siège et le magistrat président peut juger l'affaire. Article 199 Les jugements du conseil et de la section sont rendus par le magistrat président. Les conseillers ont voix consultative au sein du conseil ou de la section. Le président peut ordonnenr toute mesure d'instruction qui paraîtrait nécessaire. Il a la poelice de l'audience. s Article 200 u Les séances du conseil ou de la section sont pu bliques. Si les débats sont de nature à porter atteinte à l'ordre public ou aux bonnes mœurs, le président peut prononcer leq huis clos. Le prononcé du jugement doit toujours avoir lieu en audience publique. p Article 201 (Modifié par lRa loi n°94-29 du 21 février L'instance est introduitee par une requête écrite présentée au greffier du conseil de prud'hommes. Il est aussitôt délivré une convocation portant ele numéro de l'affaire et la date de l'audience. La reeqluête doit comporter les nom, prénom, profession et docmiicile du demandeur et du défendeur, l'objet de la requête et lfeis demandes du requérant. La requête peut être également adressée par lettre recomimandée au greffe du conseil. Dans ce cas, la convocation est envoyée au demandeur ou au mandataire choisi par lui, par lettre recommandée jouissant de la franchise postale. Le greffier du conseil doit inscrire cette requête, le jour de sa réception, sur le registre consacré à cet effet et la présenter au président du conseil. Article 202 (Modifié par la loi n°94-29 du 21 février Le défendeur est convoqué devant le Conseil de e prud'hommes par lettre recommandée avec accusé de réception n jouissant de la franchise postale ou par voie administrative. La lettre doit contenir les jour, mois et an, les nom, prséniom, profession et domicile du demandeur, l'indication des dnififérents chefs de la demande, le jour et l'heure de la compaurution. Le délai de comparution est de huit jours. Le Président du Conseil de Prud'hommes peut autoriser la convocatione pour un délai plus court et même d'heure à heure. u En cas d'inobservation du délai ci-dessuis, la convocation est nulle, toutefois, cette nullité est invalidée par la comparution du défendeur. p Le Président du Conseil de Prud'hommes peut de sa propre initiative ou à la requête du demandeur faire citer le défendeur par huissier-notaire. (Modifié par la loi n° 2006-18 du 2 mai 2006). Lorsque le défendeure n’a pas reçu personnellement la convocation, le président du conseil de prud’hommes ordonne la citation du défendeeur par huissier de justice. (Alinéa 5 ajouté par la loi n° 2006e-1l8 du 2 mai 2006). Article 203 c Les partifes peuvent toujours se présenter volontairement devant le Conseil de Prud'hommes et, dans ce cas, il est procédé à leur eégard comme si l'affaire avait été introduite par une demarnde déposée ou adressée au secrétariat. Article 204 (Modifié par la loi n°94-29 du 21 février m Les parties peuvent se faire assister ou se faire représenter devant le Conseil de Prud'hommes, soit par un salarié ou par un employeur exerçant la même profession, soit par un avocat. Le Président du Conseil peut ordonner la comparution personnelle des parties. Sont considérés comme comparaissant personnellement, les e chefs d'entreprises qui se font représenter par le directeur gérant ou par un employé de l'établissement. e Le mandataire doit être porteur d'un mandat rédigé sur papier libre ou au bas de l'original ou de la copie de l'assignation. T L'avocat est dispensé de présenter une procuration. Article 205 (Modifié par la loi n°94-29 du 21 février Si le demandeur ou son mandatpaire reçoit la convocation directement du greffe du Conseil de Prud'hommes et ne comparait pas au jour fixé dans cette convocation, l'affaire est rayée et ne peut être réintroduite qu'après 8 jours. Si le demandeur est convoqué par voie postale ou administrative et ne comparait pas au jour fixé par cette convocation, il sera lprocédé à une nouvelle convocation. Et en cas de non-comparution, l'affaire est rayée du rôle et ne peut être réintroduite qu'après 8 jours. Le défOendeur a cependant le droit de requérir un jugement sur le feo nd en cas de non-comparution du demandeur après sa convrocation directe ou sa deuxième convocation selon le cas. Si le demandeur réintroduit l'affaire, il perd la possibilité de r ise prévaloir des dispositions de l'article 212 du présent code et il est assujetti aux mêmes obligations concernant les actions relevant de la compétence des tribunaux du droit commun selon la nature de la demande. Article 206 Si, bien que régulièrement cité, le défendeur ne comparaît pas ni personne ayant qualité pour lui, il sera passé outre aux e Article 207 (Modifié par la loi n°94-29 du 21 févreier Le Conseil de Prud'hommes doit avant de statuer tenter la conciliation entre les parties en chambre de conseTil. Il est fait mention de cette tentative dans le jugement, à pein e de nullité. L'affaire ne peut être ajournée plus de deux fois aux fins de conciliation sans que cet ajournement ne dépiasse chaque fois 15 Les parties de la demande repconnues exactes par le défendeur doivent être immédiatement réglées et seules les parties contestées sont soumises au jugement. Au cas où le débiteur refuserait le paiemeant immédiat, l'extrait du procès- verbal de la séance, signée par le Président et le greffier, vaut jugement non susceptibdle d'appel quelle que soit la somme reconnue. e Article 208 (eModifié par la loi n°94-29 du 21 février Dans lefsf cas urgents, le Président du Conseil de Prud'hommes peut émettre des ordonnances sur les requêtes qui lui sonet présentées en vue de prendre les mesures conservatoires nécesrsaires pour empêcher que les objets donnant lieu à une mréclamation ne soient enlevés, déplacés ou détériorés. iArticle 209 S'il y a lieu à enquête, elle se poursuivra devant le Conseil de Prud'hommes, à l'audience ordinaire ou à une audience spécialement fixée. Les témoins sont appelés dans les mêmes formes et délais que le défendeur. Article 210 (Modifié par la loi n°94-29 du 21 février e Les parties peuvent déposer toutes conclusions par écrit.e En vue d'échange des conclusions, l'affaire peut être ajosurnée chaque fois pour une nouvelle période ne dépassantn pas 15 Article 211 L'assistance judiciaire peut être accordée duevant les conseils de prud'hommes dans les mêmes formes et conditions que devant les tribunaux de droit commun. b Article 212 p Les actes de procédure, les exploits, les jugements, et tous les actes nécessaires à leur exécution sont dispensés d'enregistrement et de timbre. Les frais nécessités pear les expertises, et notamment les honoraires des experts, sont avancés par le Trésor dans les conditions fixées par la loi sur les accidents du travail et les maladies professioennelles. Ces dispositcions sont applicables aux causes portées devant les juridictiofnfs d'appel ou devant la Cour de Cassation, jusque et y compris les significations des arrêts définitifs. Elles le sont aussi pour toutes les causes qui seraient de la comepétence des Conseils de Prud'hommes et dont les juges mcantonaux ou les tribunaux de première instance sont saisis dans iles lieux où il n'y a pas de Conseil de Prud'hommes. L'exécution des jugements est assurée par les huissiers- notaires qui ne perçoivent les sommes leur revenant que par prélèvement sur le produit de l'exécution. Article 213 La partie qui succombe est condamnée envers le Trésor aux frais avancés par lui ainsi qu'aux autres dépenses. Chapitre V s i De la compétence des conseils de prud'homumes et des voies de recours contre leurs décTisions Article 214 (Modifié par la loi n°94i-29 du 21 février Les conflits sont portés devanté le conseil de prud'hommes dans le ressort duquel est situéRe l'entreprise où le travail est effectué. a En cas d'exécution du travail en dehors de l'entreprise, le conflit est porté deva nt le conseil de prud'hommes dans le ressort duquel se situle le lieu du domicile du travailleur. le travailleucr pieut dans tous les cas introduire l'action devant le conseil de fprud'hommes du lieu où le contrat de travail a été Loirsque le conseil de prud'hommes est divisé en sections, la secetion compétente est déterminée selon l'activité de l'entreprise quelle que soit la nature de celle-ci. Les tribunaux de droit commun saisis de tels conflits en application de l'article 185 du présent code appliquent les mêmes règles prévues au présent article. Article 215 (Modifié par la loi n°94-29 du 21 février Les conseils de prud'hommes sont seuls compétents pour e connaître des différends visés à l'article 183 quelque soit le montant de la demande. e Les tribunaux de droit commun saisis de tels diffésrends conformément à l'article 185 du présent code appliqunent leurs propres règles de compétence. Article 216 (Modifié par la loi n°94-29 edu 21 février Les conseils de prud'hommes statuenlt ien premier ressort dans toutes les actions relevant de leur compétence quelque soit le montant de la demande. Cependapnt, ils statuent en dernier ressort dans les actions relatives à éla délivrance des pièces que l'employeur est tenu de fournir au travailleur conformément aux dispositions légales ou convenationnelles. Les tribunaux de droi t commun saisis des différends conformément à l'articlde 185 du présent code, appliquent les mêmes règles prévues p ar le présent article. Article 217 l l Les conseilcs ide prud'hommes connaissent de toutes les demandes recfoinventionnelles ou en compensation qui, par leur nature, reOntrent dans leur compétence, ainsi que des demandes en domem ages-intérêts fondées sur les demandes principale ou reconvientionnelle. mArticle 218 rL'exécution provisoire des jugements des conseils de prud'hommes est de droit dans les cas prévus à l'article 125 du Code de Procédure Civile et Commerciale.Elle est facultative dans les cas prévus à l'article 126, alinéa 1, 2 et 7 de ce code. Article 219 Le défendeur condamné à l'exécution provisoire peut saisir, par la voie du référé, le Président du Tribunal d'Appel, à l'effet n de faire ordonner la suspension de cette exécution provisoire conformément aux dispositions de l'article 146 du cosdei de Procédure Civile et Commerciale jusqu'à ce qu'il ait énté statué Les parties sont convoquées à cette instance de référé par le greffier de la Juridiction d'Appel, dans les dqélais les plus brefs, dans les formes prévues à l'article 202 préclité. Article 220 p Le Président du Conseil des Prud'hommes du lieu d'exécution, ou lorsqu'il n'en existe pas, ale juge cantonal de ce lieu, est compétent pour statuer sur ele s difficultés relatives à l'exécution des décisions rendues par les conseil de prud'hommes. Article 221 (Moldlifié par la loi n° 2006-18 du 2 mai 2006). L'appel des jugements des conseils de prud'hommes rendus en premier refssort est porté devant les cours d’appel. Arteicle 222 (Modifié par la loi n°94-29 du 21 février L'appel est formulé par requête écrite signée par l'auteur du ppourvoi ou par son avocat et présentée au greffe de la juridiction d'appel compétente, dans les délais applicables auprès des tribunaux de droit commun. La requête comprend les indications prévues au deuxième paragraphe de l'article 130 du code de procédure civile et commerciale. Article 223 (Modifié par la loi n°94-29 du 21 février Le greffier de la juridiction d'appel inscrit l'appel sur un registre ad-hoc, en délivre récépissé à son auteur et une convocation à la séance du jugement et dont la Tdate ne doit dépasser 15 jours à partir de la réception de la dem ande d'appel. Il convoque ensuite le défendeur à la mêmeu séance selon la procédure prévue à l'article 202 du présent code et ce, huit jours avant la tenue de la séance. b Article 224 (Modifié par la lopi n°94-29 du 21 février Le greffier de la juri diction d'appel doit aviser immédiatement le greffier dlu conseil de prud'hommes ayant rendu le jugement de la edemande d'appel et lui demande la transmission du dossier de l'affaire accompagné d’une copie administrative du jugement attaqué. Il procède dès l'arrivée du dossier à son insceription sur un registre ad-hoc et le transmet au président qui dcésignera le juge appelé, le cas échéant, à rédiger un rapport. f Article 225 Lesi parties peuvent comparaître en personne, ou se faire asseister ou représenter conformément aux dispositions de l'article 204. p Leur comparution personnelle peut toujours être ordonnée. Article 226 Le président ouvre et dirige les débats. Jusqu'à la clôture des débats, les parties ou leurs avocats peuvent présenter toutes conclusions écrites précisant leurs moyens d'appel, après en avoir communiqué un exemplaire aux e adversaires ou à leurs avocats. n Dans ce cas, il peut être demandé au Tribunal une remisie de l'affaire pour y répondre. i Le Tribunal déclare les débats clos lorsqu'il s'estime suffisamment éclairé. Article 227 (Alinéa premier modifié par la loi n° 2006-18 du 2 mai 2006). i Les jugements rendus en dernier ressort par les conseils de prud'hommes, en application de l'éarticle 216 et les jugements rendus par les cours d’appel, en application des dispositions de l'article 221, peuvent faire l’objet d’un pouvoir en cassation, conformément aux procédeures de droit commun. Les parties sont disp ensées de la consignation de l'amende. c i Chapitre VI f Des récusations eArticle 228 Les membres du Conseil de Prud'hommes, y compris le pmagistrat président, peuvent être récusés dans les cas prévus par l'article 248 du Code de Procédure Civile et Commerciale et, en outre, s'ils sont patrons ou salariés de l'une des parties en cause. Article 229 La partie qui veut récuser un conseiller prud'homme, est tenue de former la récusation avant tout débat et d'en exposer e les motifs dans une déclaration verbale ou écrite faite ou déposée au secrétariat qui en délivre un récépissé. e Article 230 s Le prud'homme récusé est tenue de donner au ubas de la déclaration, dans le délai de deux jours, sa réponTse par écrit, portant ou son acquiescement à la récusation oue son opposition avec ses observations sur les moyens de récusation. La déclaration est alors transmise au prél isident du tribunal de première instance par les soins du suecrétaire du conseil de prud'hommes. p Article 231 R Sous réserve des dispositiaons des deux articles précédents, les demandes de récusation sont introduites et jugées par le tribunal de première instdance, conformément au droit commun. La décision doit ientervenir dans les quinze jours suivant la demande. e l f Chapitre VII Dispositions communes mArticle 232 (Modifié par la loi n°94-29 du 21 février Les dispositions du code de procédure civile et commerciale qui ne sont pas contraires à celles du présent titre sont applicables aux conseils de prud'hommes. e DES PENALITES s i Article 233 (Modifié par la loi n°94-29 du 21 février Les sanctions prévues au présent code s'appliquent aux chefs d'établissements, directeurs ou gérants qiui ont commis les infractions prévues par le même code. Article 233 bis (Ajouté par la lpoi n°94-29 du 21 février Les justices cantonales sont compétentes pour connaître de toutes les infractions prévues par le présent code quelle que soit la sanction correspondantee à ces infractions. Article 234 (Modifié par la loi n° 69-16 du 27 mars 1969, puis par la loi n° 93-e66 du 5 juillet 1993 puis par la loi n° 94- 29 du 21 février 1e99l4 et par la loi n°2011-4 du 3 janvier 2011). Est puni d'cune amende de 24 à 60 dinars, quiconque a contrevenu aufx articles 5 bis, 8, 9, 21, 27 à 29, 31, 53 à 56, 61 à 67, 74 à 8O0, 88 à 90, 93 à 95, 98, 99, 104, 106, 108,; 109, 111 à 113, 115 , 119 à 123, 127 à 129, 132, 133, 139 à 144, 149, 150, 152-2,i 153 à 157, 159 à 166 et 193 du présent code. mArticle 234 bis (Ajouté par la loi n° 94-29 du 21 février Est puni d'une amende de 12 à 30 dinars, quiconque a contrevenu aux dispositions des articles 30, 59, 69, 73, 85 à 87, 92, 110, 117, 118, 124 à 126 et 130 du présent code. Article 235 (Modifié par la loi n° 94-29 du 21 février Sont punies des mêmes peines prévues à l'article 234 du e présent code, les infractions aux décrets et aux arrêtés pris en application des articles précédents du présent code. e Article 236 (Modifié par la loi n° 69-16 du 27 mars 1969 et par la loi n° 94-29 du 21 février 1994). La même amende prévue aux articles 234 et 234 bTis du présent code est appliquée pour chaque travailleur emeployé dans les conditions contraires aux dispositions légales, réglementaires ou conventionnelles, sans toutefois que le totali des amendes puisse excéder cinq mille dinars. b Article 237 (Modifié par la lopi n°94-29 du 21 février En cas de récidive, la peine p révue est portée au double. Est considérée récidive, alu sens du présent code, lorsqu'une infraction identique à la première a été commise au cours de l'année suivant la date d u prononcé du jugement définitif. Article 238 l l S'il s'agit dc'uine contravention aux dispositions relatives à l'hygiène et àf lia sécurité des travailleurs, le juge, en prononçant la condamOnation, peut ordonner des mesures de sécurité ou de salubrieté et fixer un délai pour leur exécution. Passé ce délai, si elles ni'ont pas été exécutées, il peut ordonner la fermeture de l'établissement. iArticle 239 Les employeurs sont civilement responsables des amendes et des dommages-intérêts prononcés contre leurs représentants auteurs de l'infraction, ainsi que des frais. Article 240 (Modifié par la loi n° 69-16 du 27 mars 1969 et par la loi n° 94-29 du 21 février 1994). Quiconque met obstacle à l'accomplissement de la mission e d'un agent chargé de l'inspection du travail, est puni d'une amende de 144 à 720 dinars, sans préjudice de l'application edes dispositions du code pénal qui répriment l'outrage à l'égarsd id'un fonctionnaire public dans l'exercice de ses fonctions. n En cas de récidive, la sanction est portée au doubTle. Article 241 (Modifié par la loi n°94-29 edu 21 février Est puni d'une amende de 30 à l300 dinars et d'un emprisonnement de six jours à un an uou de l'une de ces deux peines seulement, quiconque a entravpé intentionnellement soit la libre désignation des membres de la commission consultative d'entreprise ou des délégués du personnel, soit le fonctionnement normal de cette commission ou des délégués du personnel. En cas de récidive, l'emprisonnement est toujours prononcé. LIVRE VII n DISPOSITIONS SPECIALES s i Chapitre I T Les syndicats professionnels Article 242 Des syndicats ou associations prpofessionnels de personnes exerçant la même profession, des métiers similaires ou des professions connexes concourant à l'établissement de produits déterminés, ou la même profession libérale, peuvent se constituer librement. e Les mineurs âgés d e plus de 16 ans peuvent adhérer aux syndicats, sauf opposition de leur père ou tuteur. Peuvent continuer à faire partie d'un syndicat professionnel, les personnes qui ont quitté l'exercice de leur fonction ou de leur professifon si elles l'ont exercée au moins un an. Artic le 243 Lersi syndicats professionnels ont exclusivement pour objet l'étude et la défense des intérêts économiques et sociaux de leurs adhérents. p Article 244 Les syndicats professionnels jouissent de la personnalité civile. Ils ont le droit d'ester en justice et d'acquérir dans les termes du droit commun, à titre gratuit où à titre onéreux, des biens. Ils peuvent, devant toutes les juridictions, exercer tous les e droits réservés à la partie civile, relativement aux frais portant un préjudice direct ou indirect à l'intérêt collectif dee la profession qu'ils représentent. s i Article 245 Les syndicats professionnels peuvent affecter uTne partie de leurs ressources à la création d'habitations à beon marché et à l'acquisition de terrains pour centres de repos, uloisirs, éducation physique ou hygiène. Ils peuvent librement créer et administrer des offices de renseignements pour les offres et demandes de travail, créer, administrer ou subventionner deés oeuvres de prévoyance, laboratoires, champs d'expérRiences, oeuvres d'éducation scientifique, agricole ou sociale , de formation professionnelle, cours et publications intéressalnt leurs activités. Les immeubles et dobjets mobiliers nécessaires à leurs réunions, à leurs b ibliothèques et à leurs cours, sont insaisissables. Il enl est de même des fonds de leurs caisses spéciales de secours mutuels et de retraites en ce qui concerne les rentes et lecs capitaux assurés jusqu'à concurrence des taux de rentes et fdes capitaux assurés par les sociétés mutualistes selon la législation en vigueur. Article 246 eLes syndicats peuvent subventionner des sociétés coopératives de production, de consommation et de services. p Article 247 Les syndicats peuvent passer des contrats ou conventions avec tous autres syndicats, sociétés ou entreprises. Tout contrat ou convention visant les conditions collectives du travail est passé dans les conditions déterminées par les dispositions régissant les conventions collectives. Article 248 Les syndicats peuvent être consultés sur tous les différends et toutes les questions se rattachant à leur spécialité. i Dans les affaires contentieuses, les avis des syndicats sont tenus à la disposition des parties, qui peuven t en prendre communication et copie. u Article 249 i Il n'est dérogé en aucune façon auux dispositions spéciales qui auraient accordé aux syndicats des droits non visés dans le présent chapitre. R Article 250 a Les fondateurs de tout esyndicat professionnel doivent, dès sa constitution, déposer ou adresser, par pli recommandé avec accusé de réception, en cinq exemplaires, au siège du Gouvernorat ou de la Délégation dans laquelle se trouve son 1) ses sOtatuts; 2) ela liste complète des personnes chargées à un titre quelcronque de son administration ou de sa direction. Cette liste mindique les nom, prénom, nationalité, filiation, date et lieu de inaissance, profession et domicile des intéressés. Toute modification aux statuts ou à la composition de la dite liste donne immédiatement lieu à un nouveau dépôt de ces documents, selon les mêmes modalités. Un exemplaire de tous ces documents est conservé au siège du Gouvernorat ou de la Délégation où a lieu le dépôt. Le gouverneur fait parvenir un exemplaire au Secrétaire d'Etat à l'Intérieur, un autre au Secrétaire d'Etat à la Jeunesse, aux Sports n et aux Affaires Sociales, et un troisième au procureur de la République près du tribunal de première instance auquel resisort, le syndicat d'après son siège. Le dernier exemplaire, reviêtu de la date du dépôt par l'autorité qui l'a reçu, est imméudiatement remis ou adressé aux déposants. T Article 251 Les membres de tout syndicat professionnel, chargés de l'administration ou de la direction de ceb syndicat, doivent être de nationalité tunisienne, originaire opu acquise depuis au moins cinq ans, âgés de 20 ans au moins éet jouir de leurs droits civils et politiques. Toutefois, des étrangers pleuvent être désignés ou élus à un poste d'administration ou de direction d'un syndicat à condition d'avoir obtenu l'agréme nt du Secrétaire d'Etat à la Jeunesse, aux Sports et aux Affailres Sociales, 15 jours au moins avant la constitution du syndicat ou le renouvellement du conseil d'administratioin par voie d'élection ou autrement. Cet agrément n'est donnOé qu'après avis des Secrétaires d'Etat intéressés. Lese fonctions de direction ou d'administration de tout syndirciat professionnel sont interdites : m1) aux individus qui ont été condamnés par quelque r ijuridiction que ce soit, sauf pour infraction inspirée par un mobile d'ordre politique ou syndical ou pour blessures ou homicides involontaires, à une peine supérieure à 3 mois d'emprisonnement. 2) aux individus qui ont été condamnés pour : - escroquerie ; - abus de confiance ; - abus de blanc seing ; s - abus de l'inexpérience, de la légèreté ou des besoins d'une personne ne disposant pas de ses biens pour les Tdéterminer à souscrire sans avantage correspondant une opéraeti on pécuniaire ou tout autre acte engageant ses biens, réprimué par l'article 301 du Code Pénal. - soustraction ou détournement commis par un dépositaire de deniers publics; p 3) aux interdits; R 4) aux notaires, huissiers-notaires et greffiers destitués; 5) aux individus déclarés en faillite, soit par les tribunaux de Tunisie, soit par un jueg ement rendu à l'étranger mais exécutoire en Tunisie, et non rélhabilités. Article 252 c Des unOions de syndicats, régulièrement constituées d'après les presc riptions du présent chapitre peuvent être formées commie ces syndicats eux-mêmes et en vue des mêmes buts. Les dispositions des articles 243 à 251 inclus leur sont applicables. iOutre leurs statuts et la liste complète des personnes chargées de leur administration ou de leur direction, ces unions doivent procéder au dépôt de la liste des syndicats qui les composent. Leurs statuts doivent déterminer les règles selon lesquelles ces syndicats sont représentés dans le conseil d'administration et dans les Assemblées Générales de chacune d'elles. e Article 253 n Aucun syndicat ne peut se constituer comme une section d'une organisation syndicale étrangère, dépendant administrativemient de celle-ci. Est réputé inexistant, le syndicat constitué en viuolation des prescriptions du présent article. T Article 254 Tout membre d'un syndicat professionnqel peut se retirer à tout instant de l'association, nonobstant btolute clause contraire, sans préjudice du droit pour le syundicat de réclamer la cotisation afférente aux six mois qui suivent le retrait d'adhésion. R Toute personne qui se retiare d'un syndicat conserve le droit d'être membre des sociétés de secours mutuels et de retraites constituées par un sydndicat et à l'actif desquelles elle a contribué par des cotisa tions ou versements de fonds. Article 255 e l Au cas de cdissolution, les biens du syndicat sont dévolus conformémefnft aux statuts ou, à défaut de dispositions statutaires, suivant les règles déterminées en assemblées généralees. En aucun cas, ils ne peuvent être répartis entre les memrbres du syndicat. Article 256 rLes syndicats, qui ne sont pas constitués conformément aux mdispositions du présent chapitre ou qui s'écartent de leur rôle corporatif et professionnel, ou dont l'activité est contraire aux lois, peuvent, à la requête du Ministère Public, être dissous par un jugement du tribunal de première instance du lieu de leur La liquidation est confiée à l'administration des finances et e la décision judiciaire déterminera si le solde de l'actif ira à l'Etat n ou à tel organisme gérant des prestations sociales au profit dens personnes exerçant la même profession que les membres du syndicat dissous. En cas de dévolution au profit de l'Etat, les biens provenant de dons et legs faits aux syndicats depuis moins d'uTn an pour les meubles et moins de dix ans pour les immeubles, à compter de la date de dissolution et qui se retrouvent dans ule solde de l'actif, peuvent être revendiqués par le donateur ou sqes ayants droit. Article 257 (Modifié par la loi nb°94-29 du 21 février Les infractions aux dispositions du présent chapitre sont poursuivies contre les fondateursR, directeurs ou administrateurs des syndicats et punies d'une am ende de 30 à 300 dinars. En cas de récidive, les délinquants sont passibles d'une amende de 60 à 600 dinars et d'un emprison nement de six jours à un an ou de l'une de ces deux peines dseulement. En cas de fausse deéclaration relative aux statuts et aux noms, qualités et nationalllités des administrateurs ou directeurs, le maximum de l'amende est porté à 600 dinars. L'article 53 du Code Pénal peut être appliqué dans ce cas. O Chapitre II eEmploi de la main-d'œuvre étrangère Article 258 (Modifié par la loi n° 96-62 du 15 juillet p Les dispositions du présent chapitre fixent les conditions md'emploi des étrangers en Tunisie compte tenu des conventions I conclues entre la République Tunisienne et les pays étrangers et des dispositions légales spécifiques. Article 258-2 (Ajouté par la loi n°96-62 du 15 juillet Tout étranger, qui veut exercer en Tunisie un travail salarié e de quelque nature qu'il soit, doit être muni d'un contrat de travail et d'une carte de séjour portant la mention "autoriseé à exercer un travail salarié en Tunisie". s i Le contrat de travail est conclu pour une durée n'excédant pas une année renouvelable une seule fois. ToutefoTis, le contrat de travail peut être renouvelé plus d'une foise lorsqu'il s'agit d'emploi d'étrangers dans leurs entreprises exerçant en Tunisie dans le cadre de la réalisation de projetsi de développement agrées par les autorités compétentes. Ce contrat et son renouvellement doivent être visés par le ministre chargé de l'emploi. R Le modèle de ce contrat eta les conditions de sa délivrance et de son renouvellement sont fixés par Arrêté du Ministre chargé de l'Emploi. d Le recrutement d'étrangers ne peut être effectué lorsqu'il existe des comepétences tunisiennes dans les spécialités concernées par cle recrutement. ArticleO 259 (Modifié par la loi n° 96-62 du 15 juillet Arucun employeur ne peut recruter ou conserver à son mservice un travailleur étranger non muni des pièces prévues à il'article 258-2 du présent code. Il ne peut également recruter ou conserver à son service un travailleur étranger dans une profession ou un gouvernorat non indiqués dans le contrat de travail. Article 260 Des décrets d'application, pris sur proposition du secrétaire d'Etat à la Jeunesse, aux Sports et aux Affaires Sociales, après avis du Secrétaire d'Etat aux Affaires Etrangères, peuvennt édicter des régimes spéciaux, en matière d'utilisation de la meain d'œuvre étrangère. Ils peuvent prévoir notamment, pour tout ou partie du territoire, pour certaines catégories professionnelles, certaines activités dans leur ensemble ou poTur certaines entreprises déterminées, le pourcentage dee main-d'œuvre étrangère susceptible d'être employée ainsi que les délais impartis aux employeurs pour régulariser leuir situation. Article 261 (Modifié par la loi un° 96-62 du 15 juillet Tout employeur ayant recrutéR un travailleur étranger est tenu de l'inscrire dans un délai de 4 8 heures, sur un registre spécial conforme au modèle fixé plar arrêté du ministre chargé de l'emploi. Ce registre est obligatoirement présenté aux agents de l'Inspection du Travail à chaque demande. Article 262 (Mloldifié par la loi n° 96-62 du 15 juillet Aucun emfpiloyeur ne peut recruter un travailleur étranger avant l'exOpiration du contrat de travail le liant à l'employeur précéden t. Nronobstant les sanctions pour inobservation de cette minterdiction, des actions de réparation du préjudice causé par icette inobservation peuvent être intentées. Le travailleur étranger peut cependant, conclure un nouveau contrat après avoir justifié que son contrat précédent a été résilié à l'amiable ou par voie judiciaire. L'employeur doit informer le ministère chargé de l'emploi du départ de tout travailleur étranger employé dans son entreprise. Article 263 (Modifié par la loi n° 96-62 du 15 juillet e Le travailleur étranger bénéficie des mêmes droits et est soumis aux mêmes obligations résultant des relations du tsravail et applicables au travailleur tunisien. Article 264 (Abrogé par la loi n° 96-62 du 15 jTuillet 1996). Article 265 (Modifié par la loi n°94-29 du 21 février Les infractions aux dispositions des artlicles 259, 261 et 262 du présent chapitre sont punies d'une aumende de 12 à 30 dinars par jour et par travailleur à compter de la date où l'infraction a commencé jusqu'à celle où elle aR été constatée. Les procès-verbaux dressés p ar les agents désignés à l'article 270 ci-après devront préciselr les circonstances de l'infraction constatée et la date de son début en se basant notamment sur les documents prévus pa r la législation du travail et sur les déclarations faites palr l'entreprise ou les travailleurs concernés à la caisse de sécurité sociale. Article 26i6 (Modifié par la loi n°94-29 du 21 février Les t ravailleurs étrangers indûment employés doivent être mis à ipied dès la constatation de l'infraction sur réquisition des ageents désignés à l'article 270 du présent code. Dans le cas où l'employeur considéré n'exécute pas les rinstructions de mise à pied susvisée, il encourt le double des peines prévues à l'article 265. Le travailleur qui continuerait à travailler, malgré la réquisition notifiée par l'un des agents désignés à l'article 270, sera puni d'une peine de 1 à 15 jours de prison et d'une amende de 120 à 300 dinars ou de l'une de ces deux peines seulement. Article 267 (Modifié par la loi n° 96-62 du 15 juillet e Les travailleurs étrangers qui contreviennent aux dispositions des articles 258-2 et 266 du présent code peuvent faire l'objet d'une mesure de refoulement du territoiure tunisien par décision du Directeur chargé de la sûreté NationTale. La décision fixe en outre les délais accordés aux travailleurs concernés pour quitter le pays. q Article 268 (Modifié par la loi n°94-29 du 21 février Tout défaut de présentationR de registre ou de tout autre document dont la tenue, la d étention ou la fourniture sont prévues par la législation en vigueur, est puni d'une amende de 60 à 300 dinars. e En cas de récidive, l a sanction est portée au double. Article 268-2e (Ajouté par la loi n°96-62 du 15 juillet Les infrafctions aux dispositions de l'article 262 du présent code sont punies conformément aux dispositions des articles 234 et 236 du même code. Article 269 (Modifié par la loi n° 96-62 du 15 juillet Les dispositions de l'article 53 du code pénal ne sont pas applicables à toutes les sanctions prévues aux articles 266, 267, 268 et 268 -2 du présent code. Articles 270 et 271 (Abrogés par la loi n° 96-62 du 15 juillet 1996). Chapitre III Immigration des travailleurs (1) n Articles 272 à 277 (Abrogés par la loi n° 96-62 dui 15 juillet 1996). i Chapitre IV T Déclaration des établisseme Article 278 (Modifié par la loi n° 96-62 du 15 juillet Tout employeur, dans toutes les activités autres que les professions domestiques, qui occupe ou envisage d'occuper des travailleurs permanents ou non permanents, à plein temps ou à temps partiel et quel que esoit leur nombre et le mode de leur recrutement, est tenu de déclarer son établissement auprès de l'inspection du travaile territorialement compétente. Cette déclarateion adressée sous pli recommandé en trois exemplaires, docit être datée et signée par l'employeur. La déclafration comporte obligatoirement les indications suivantes : a) iraison sociale, siège et activité de l'entreprise, adresse des locaux de travail et leurs dépendances, b) nom, âge, nationalité et adresse du directeur de pl'établissement ou de son gérant, Aborogé par l’article 5 de la loi n°96-62 du 15 juillet 1996. c) numéro d'affiliation de l'établissement au régime de sécurité sociale, d) nombre des emplois permanents, saisonniers et e occasionnels existants à la date de la déclaration et nom, âge, nationalité et qualification professionnelle des travailleeurs occupant ces emplois. i Pour les travailleurs étrangers doivent être égnalement indiqués le numéro de la carte de séjour, la date de sa délivrance et la durée de sa validité. Article 279 (Modifié par la loi n° 96-u62 du 15 juillet La déclaration doit être faite dans un délai d'un mois : a) à compter du démarrage effectif de l'activité pour les établissements nouvellement créeRs, b) à compter du changemeant partiel ou total de l'activité de l'établissement ou du transfe rlt de son siège, c) à compter de la modification de la situation juridique de l'employeur, notammeent par succession, vente, location, fusion, transformation dee folnds ou de mise en société, d) à compter du remplacement du directeur de l'établissemefnt ou de son gérant. La déclaration doit être également faite un mois avant la date de cessation de l'activité de l'entereprise. eArticle 280 (Modifié par la loi n° 96-62 du 15 juillet Les travailleurs, qu'ils soient permanents ou non permanents, msont recrutés soit par l'intermédiaire des bureaux publics de I placement, soit directement. Tout employeur est tenu d'informer le bureau public de placement territorialement compétent de tout recrutement dans un délai n'excédant pas 15 jours à partir de la date du recrutement. n Les attributions et le fonctionnement des bureaux publicse de placement sont fixés par décret. s i Article 281 (Modifié par la loi n° 96-62 du 15 juillet Toute personne recherchant un emploi peut requérir son inscription au bureau public de placement. q Article 282 (Modifié par la loi n°b 96-62 du 15 juillet Les annonces des offres et des demandes d'emploi par la voie des moyens d'information sont autorisées. Article 283 (Modifié palr la loi n° 96-62 du 15 juillet L'employeur n'est epa s obligé de recruter le travailleur qui lui est présenté par le blulreau de placement. Le travailleur n'est pas également obligéi d'admettre l'emploi qui lui est présenté par ce Article 284 Dans le cas où un chef d'établissement ou son gérant reseponsable charge un préposé de la mission d'embaucher le personnel considéré dudit établissement, il doit faire connaître rau Bureau Public de Placement ou à défaut à l'Inspection mrégionale du travail territorialement compétente, les nom, I prénom, nationalité et adresse du préposé. L'embauchage par l'intermédiaire de toute autre personne que celles visées ci-dessus, notamment par les caporaux, est interdit. e Article 285 n Les bureaux de placement, privés, gratuits ou payantss, sont supprimés. n Article 286 (Modifié par la loi n° 96-62 du 15 juillet L'employeur est tenu de justifier, à tout moment aux agents chargés de l'application des dispositionbs du présent chapitre, avoir fait les déclarations énoncées apux articles 278 et 280 du présent code. Il doit également justifier aav oir fait ces déclarations chaque fois qu'il se mettra en insta nce auprès d'une administration ou d'un établissement publdic, à l'effet d'obtenir le bénéfice d'une disposition légale ou eréglementaire. Article 287 (Modifié par la loi n° 94-29 du 21 février 1994 puis par la loi n° 96-62 du 15 juillet 1996). Les inOfractions aux dispositions des articles 278, 279 280, 284 et e2 86 du présent code sont punies d'une amende de 30 dinarrs, appliquée autant de fois qu'il y a de travailleurs mintéressés sans que le total des amendes n'excède 5000 dinars. rEn cas de récidive, cette amende est portée au double. Article 288 (Abrogé par la loi n° 96-62 du 15 juillet 1996). I Chapitre V La médecine du travail Article 289 (Modifié par la loi n° 96-62 du 15 juillet L'inspection médicale du travail est assurée par des médecins fonctionnaires relevant du Ministère chargé des Affaires Sociales et constituant le corps de l'inspection médicale du travail. T Article 290 (Modifié par la loi n° 96-62 d u 15 juillet Le statut particulier du corps de l'inspection médicale du travail est fixé par décret. b Article 291 (Modifié par la loi n° 96-62 du 15 juillet Les médecins inspecteurs du travail sont chargés notamment 1) veiller à l'application d e la législation relative à la santé et à la sécurité au travail edn coordination avec les inspecteurs du 2) fournir aulxl employeurs et aux travailleurs les renseignements et conseils techniques sur les moyens les plus efficaces pour l'application de la législation relative à la santé et à la sécurité fau travail et informer les autorités compétentes des déficiences ou abus qu'ils ont pu constater dans ce domaine; 3) collecter et exploiter les données statistiques en vue d'amérliorer la protection de la santé et de la sécurité des mtravailleurs; i4) contrôler les services et les groupements de médecine du travail et agréer les locaux qui leur sont réservés; 5) contribuer à la préparation d'un fichier physiopatho- logique de la main d'œuvre; 6) statuer sur les litiges concernant les examens médicaux des travailleurs; 7) contrôler les soins fournis aux victimes d'accidents du e travail et de maladies professionnelles. n Article 292 (Modifié par la loi n° 96-62 du 15 juiellet Les dispositions des articles 173, 174, 175, 177 uet 240 du présent code relatives à l'Inspection du Travail, sTont étendues aux médecins inspecteurs du travail. e En vue de la prévention des maladies pqrofessionnelles, les médecins inspecteurs du travail procèdlent à l'examen des travailleurs et à la prise aux finus d'analyses, de tous prélèvements portant notamment sur les matières mises en oeuvre et les produits utilisés. R Cehapitre VI Les établissemeents dangereux, insalubres ou lincommodes c Section I ClassifiOcatfion des établissements dangereux, insalubres ou mArticle 293 p Les manufactures, ateliers, usines, magasins, chantiers et d'une manière générale, tous les établissements qui présentent des causes de danger ou des inconvénients, soit pour la sécurité, la salubrité ou la santé du personnel qui y est occupé, soit pour la santé publique, soit encore pour l'agriculture, sont soumis à la surveillance de l'autorité administrative dans les conditions e fixées par le présent chapitre. n Article 294 i Ces établissements sont classés en trois catégories, suivant les dangers ou la gravité des inconvénients inhéTrents à leur exploitation. e La première catégorie comprend les qétablissements qui doivent être éloignés des centres urbabinls et des habitations particulières. La deuxième catégorie comprend ceux dont l'éloignement des habitations n'est pas rigour eusement nécessaire, mais dont l'exploitation ne peut être aultorisée qu'à la condition que des mesures soient prises pour prévenir les dangers ou les incommodités visés à l' article 293. Dans la troisièeme catégorie sont placés les établissements qui ne présentecnt pas d'inconvénients graves ni pour la santé publique, ni fpfour le voisinage, sont seulement soumis, sous la surveillance administrative, à des prescriptions générales édictéees dans l'intérêt du voisinage ou de la santé publique. Article 295 La nomenclature des établissements dangereux, insalubres pou incommodes détermine les activités auxquelles s'applique le mprésent chapitre et le classement de ces dernières dans les I différentes catégories prévues à l'article 294. Cette nomenclature est établie par arrêté du secrétaire d'Etat au Plan et à l'Economie Nationale, après avis d'un comité spécial des établissements dangereux, insalubres ou e incommodes, constitué par décret. Section II e Dispositions générales relatives aux établissementsi dangereux, insalubres ou incommodes u Article 296 Les établissements classés, à quelque catégorie qu'ils appartiennent ne peuvent être ouvertsb que sur autorisation accordée par arrêté du Secrétaire d'Etatu au Plan et à l'Economie Nationale dans les conditions déterminées par décret. Article 297 Des arrêtés ultérieurs peuvent toujours intervenir, soit pour atténuer certaines prescripetions des autorisations, soit pour en imposer de nouvelles aud cas où des mesures complémentaires seraient jugées néceessaires pour la sauvegarde des intérêts mentionnés à l’articllle 293. Article 298 c i Dans le fcas où il s’agit d’une industrie nouvelle ou de procédés nouveaux, ou d’un établissement à ouvrir sur un terrain edans le voisinage duquel des transformations sont à prévoriir relativement aux conditions d’habitation ou au mode d’utilisation des emplacements, l’arrêté d’autorisation n’est accordé qu’avec limitation de durée. p Article 299 Tout transfert d'un établissement classé sur un autre emplacement, toute transformation dans l'état des lieux, dans la nature de l'outillage ou du travail, toute extension de l'exploitation entraînant une modification notable des dispositions intérieures ou extérieures, doivent faire l'objet d'une autorisation préalable, délivrée dans les conditions prévues à l'article 296. n Article 300 i Lorsqu'un chef d'établissement veut ajouter nà son exploitation première, quelle que soit la classe dans laquelle elle rentre, une autre activité classée, même d'u ne catégorie inférieure, il est tenu de se pourvoir d'une nouvuelle autorisation. Article 301 i L'arrêté autorisant l'ouverture ou ula transformation d'un établissement classé cessera dep produire effet quand l'établissement n'aura pas été ouvert ou la transformation effectuée dans le délai de deux ans, ou n'aura pas été exploité pendant deux années consécutives sauf cas de force majeure. Article 302 Toute modificatieon dans la situation juridique d'un établissement classlél doit faire l'objet d'une déclaration sur timbre, revêtue ide la signature dûment légalisée des parties. Cette déclaratiion est adressée, sous pli recommandé dans le mois qui Osuift la modification, à l'ingénieur, chef du service des mines. Il en est délivré récépissé. Ariticle 303 (Modifié par la loi n° 96-62 du 15 juillet iLa surveillance des établissements dangereux, insalubres ou pincommodes classés ou non est exercée par des agents spécialisés relevant des ministères chargés de l'industrie, de la santé publique, de l'environnement et de l'aménagement du territoire et par les inspecteurs du travail et les médecins inspecteurs du travail. Les propriétaires, directeurs ou gérants des établissements e sus-indiqués sont tenus de permettre à tout moment aux agents précités de faire, en leur présence ou après avoir été dûmeent requis, les constatations nécessaires ou de prendre connaisssaince à toute réquisition, des arrêtés d'autorisation des établisnsements ou des titres en tenant lieu. Article 304 A défaut par le propriétaire d'un établissemuent classé de se conformer, après mise en demeure, aux mesures à lui prescrites en conformité des dispositions du présenbt chapitre ou des textes pris pour son application, le Secrétauire d'Etat au Plan et à l'Economie Nationale peut suspendre provisoirement le fonctionnement de l'établissemeRnt, sans préjudice des peines prévues à la section V de ce chapitre. Article 305 (Modifié palr la loi n° 96-62 du 15 juillet Lorsque l'exploitaetion d'un établissement non compris dans la nomenclature delsl établissements classés risque d'engendrer un danger ou un ipréjudice à la sécurité, à la santé, au bien-être des travailleuris ou du voisinage ou à la santé publique, le ministre cOhargé de l'industrie peut, après avis du comité spécial des étab lissements dangereux, insalubres ou incommodes, mettre le chef de cet établissement en demeure pour faire diseparaître les dangers ou les préjudices dûment constatés. Faute par le chef de l'établissement de se conformer à cette mise ren demeure dans le délai imparti, le ministre chargé de l'industrie peut suspendre provisoirement le fonctionnement de l'établissement, sans préjudice des sanctions prévues à la section 5 du présent chapitre. Article 306 En cas de danger imminent, les agents chargés de la surveillance des établissements dangereux, insalubres ou e incommodes prennent immédiatement les mesures nécessaires pour faire cesser le danger. Ils peuvent, s'il y a lieu, adresseer, à cet effet, toutes les réquisitions aux autorités locales, qusi isont tenues de leur prêter aide sans délai. n Article 307 T Tout établissement classé maintenu en cheômage pendant quatre semestres consécutifs, sans justifications suffisantes, est considéré comme abandonné. Il ne peut êtire remis en activité qu'après obtention d'une autorisation nouvelle dans les conditions prévues à l'article 296. p Article 308 Lorsque par suite d'un incen die, d'une explosion ou de tout autre accident résultant des ltravaux techniques d'exploitation d'un établissement classé, celui-ci a été détruit et mis momentanément hors d'usage, une nouvelle autorisation est nécessaire pour rétablir et remettre en activité cet établissement. Article 309 Aucune iindemnité n'est due aux propriétaires des établissemOents faisant l'objet du présent chapitre pour tout préjudice résultant de l'exécution de mesures ordonnées par l'admiinistration en conformité des dispositions du présent chaepitre et des textes pris pour son application. Article 310 (Modifié par la loi n° 96-62 du 15 juillet Dans le cas où le fonctionnement d'établissements industriels dûment autorisés, d'établissements dont l'existence est antérieure au classement de l'industrie à laquelle ils appartiennent ou d'établissements industriels non compris dans la nomenclature des établissements classés, présente un e préjudice ou un danger graves pour les travailleurs ou lne voisinage ou pour la santé publique, que les mesures prévues au présent chapitre et aux textes pris pour son applications ne seraient pas susceptibles de faire disparaître, ces étabulissements peuvent être fermés définitivement par arrêté du ministre chargé de l'industrie, pris après avis du comité spécial des établissements dangereux, insalubres ou incoqmmodes. Section III Formalités relatives aux demandes d'ouverture des établissemaents classés Article 311 Les formalités lrelatives aux demandes d'ouverture des établissements cliassés sont fixées par décret. Article 3f1f2 Toute demande d'ouverture d'un établissement dangereux, insaluibre ou incommode, donne lieu au versement dans les caisses du trésor d'un droit fixe qui est fixé par décret. iCe droit fixe est exigible lors même que la demande viserait seulement la réouverture d'un établissement précédemment I fermé en vertu des articles 304, 305 et 306. Section IV Taxe de contrôle et de surveillance des établissements classés e Article 313 i Tout établissement actif ou en service, classé dans nl'uine des catégories, est assujetti au paiement d'une taxe anunuelle de contrôle et de surveillance dont le taux et les modalités de perception sont fixés par une loi. Un établissement est considéré comme aqctif et, comme tel, soumis à la taxe annuelle, quelle que bsloit la durée de son fonctionnement pendant cette année. u Tout établissement qui compoérte plusieurs industries est assujetti à une taxe annuelle distincte pour chaque nature d'industrie classée. a Article 314 e La taxe est à la charge des propriétaires ou chefs d'établissements ou, à défaut de propriétaires connus, à celle des possesseurs ou eexploitants ou occupants des établissements imposables. c En cas df'association pour l'exploitation de l'établissement, les associés sont solidaires pour le paiement de la taxe, sauf leurs recours contre leurs co-débiteurs pour ce qu'ils auraient pu payeer à leur décharge. Les héritiers ou légataires et leurs représentants et rsuccesseurs peuvent être poursuivis solidairement et chacun mpour tous, à raison des taxes dues pour ceux dont ils ont hérité I ou auxquels ils ont succédé. Article 315 Les demandes en décharge ou réduction sont formulées par lettre recommandée à l'ingénieur, chef de service des mines, qui e en délivre récépissé. Un avis individuel informe ultérieurement les intéressés de la suite donnée à ces demandes par le Secrétaire d'Etat au Plan et à l’Economie Nationale. Tout contribuable qui n'accepte pas la décision du Secrétaire d'Etat au Plan et à l’Economie Nationale, peut se epourvoir devant le tribunal compétent du lieu de la situation de l'établissement. Le pourvoi judiciaire, doit à peine lde déchéance, être introduit dans le délai d'un mois à couruir de la notification de la décision et être accompagné du rpécépissé de dépôt de la demande en décharge ou réduction. La décision du tribunal com pétent n'est susceptible d'aucun Il est sursis, jusqu'àd l'examen de la demande adressée à l'ingénieur, chef de seervice des mines, et, s'il y a lieu, jusqu'à solution de l'instanecle, au recouvrement des cotes pour lesquelles un pourvoi en dcéicharge, réduction ou transfert a été introduit. Il en est fde même dans le cas de révision de la côte par le tribunal compétent ou par le Secrétaire d'Etat au Plan et à l'Economie Nationale; ce dernier fait procéder à l'admission en none-valeur, par voie d'annulation, des sommes indûment constatées au rôle. p Article 316 Les propriétaires d'établissements imposables, qui ont été omis au rôle, sont tenus d'en faire la déclaration par lettre recommandée à l'ingénieur, chef de service des mines, dans le délai de quinze jours à compter de la date de l'insertion au Journal Officiel de la République Tunisienne de l'avis de dépôt e du rôle à la recette. A défaut de ce faire, ils sont passibles d'une amende égale au montant de la taxe exigible. e Le Secrétaire d'Etat au Plan et à l'Economie Nationale peut, néanmoins, accorder sur demande timbrée, la remiseu totale ou partielle de cette amende. L'amende ou la portion d'amende maintenue est payable en une seule fois, et elle est recouvrée en même temps que le principal de la taxe, sansq autres formalités. Article 317 b Les poursuites en vue du paiement de la taxe sont exercées suivant la procédure instituée poRur le recouvrement des autres impôts directs par le décret du 1 3 juillet 1899. Article 318 e Le privilège généra l du Trésor sur les immeubles et les meubles des débiteulrs de la taxe s’exerce conformément aux dispositions des iarticles 5 et 6 du décret précité du 13 juillet L'acquéreur d'un établissement doit, en conséquence du privilège général du Trésor, s'assurer que la taxe grevant cet étaeblissement a été payée jusqu'au jour de la vente. Dans la négative et sauf stipulation contraire, il est autorisé à pprécompter le montant des arriérés sur le prix de l'aliénation. Il devient en tout état de cause responsable personnellement des dits arriérés et des frais de poursuite. Cette obligation s'applique même aux adjudicataires d'établissements vendus par autorité de justice. Article 319 Il y a prescription pour la demande de la taxe de contrôle et de surveillance trois ans après l'expiration de l'année à laquelle s'applique la côte. i Les dispositions de l'article 3 du décret du 14 useptembre 1903 sont applicables aux cotes de la taxe de contrôle et de surveillance. e Section V - Pénalités Article 320 u Les infractions aux dispositions dpu présent chapitre ou des textes pris pour son exécution sont constatées par les officiers de police judiciaire, les agents du service des mines et tous autres agents commissionnés aà cet effet par le Secrétaire d'Etat au Plan et à l'Economie Nati onale. Les procès-verbaux ddressés en exécution du présent chapitre et des textes pris pou r son application font foi, en justice, jusqu'à preuve du colntraire. A quelque scerivice qu'appartiennent les agents verbalisateurs, les procès-verfbiaux sont tous obligatoirement transmis d'urgence par la voieO hiérarchique à l'ingénieur, chef du service des mines, qui les fa it parvenir à l'autorité judiciaire avec son avis, dans les dix jours de leur date. Article 321 (Modifié par la loi 94-29 du 21 février 1994). i Toute infraction aux dispositions du présent chapitre ou des ptextes pris pour son application est punie d'une amende de 24 à 60 dinars et d'un emprisonnement de un à trois jours ou de l'une I de ces deux peines seulement. En cas de récidive, le contrevenant est puni d'une amende de 48 à 120 dinars et d'un emprisonnement de seize jours à deux mois ou de l'une de ces deux peines seulement. Article 322 (Modifié par la loi n°94-29 du 21 février Est puni d'une amende de 144 à 720 dinars et d'un emprisonnement de seize jours à deux mois, ou de l'unne de ces deux peines, quiconque a mis obstacle à l'accomplissement des services des personnes chargées de la surv eillance des établissements en vertu de l'article 303, quiconque a exploité sans autorisation préalable un établissement qclassé et quiconque a continué l'exploitation d'un établissemenit dont la fermeture provisoire a été ordonnée en application des articles 304 et 305. Dans les deux derniers cas, le tribunal peut également ordonner l'apposition des scellésR sur les appareils, les machines et les portes de l'établissement. En cas de récidive, le dél inquant est condamné au maximum des peines d'amende etd d'emprisonnement prévues au présent article, ou de l'une de c es deux peines. Les peines peuvent être portées au double. l Pour les déliits auxquels s'applique le présent article, un procès-verbal pieut être dressé chaque jour contre l'exploitant. ArticleO 323 Le bris des scellés apposés en application de l'article 322 est punei des peines prévues à l'article 153 du code pénal. Article 324 L'article 53 du code pénal est applicable aux condamnations prononcées en vertu des dispositions du présent chapitre et des textes pris pour son exécution. Chapitre VII Surveillance et police sanitaire des chantiers Articles 325 à 332 (Abrogés par la loi n°96-62 du 15 juillet 1996). i Chapitre VIII n Les vêtements de travail T Article 333 l i Dans toutes les activités où les saulariés sont soumis à la législation du travail, les employeurs doivent fournir à chaque membre de leur personnel permanent, le 1er mai de chaque année, deux complets de travail, deux chemises, une paire de chaussures et un couvre-chef du modèle couramment admis dans la profession. e Les frais occasionnés par ces fournitures sont supportés moitié par l'employeeur, moitié par le salarié, au moyen de retenues sur son salalire, échelonnées sur quatre mois au moins. Il n'est en rciein dérogé aux dispositions plus favorables aux salariés résultiants, soit des règlements, de la convention collectiveO ou des usages. Arteic le 334 (Modifié par la loi n°94-29 du 21 février mToute infraction aux dispositions de l'article 333 est punie conformément aux articles 234, 236 et 237 du présent code. Le tribunal fixe un délai au condamné pour délivrer les vêtements de travail et de protection aux salariés qui y ont droit. Chapitre IX La commission nationale du dialogue social(1) Article 335 (Modifié par la loi n°96-62 du 15 juillet 1996). Il est créé auprès du Ministère chargé des affaires sociaeles une commission dénommée «Commission Nationalse idu Dialogue Social » chargée d’émettre son avis sur les quiestions relatives au travail qui lui sont soumises et notammuent celles concernant la législation du travail, les normes inTternationales du travail, les salaires, la classification profes sionnelle, les négociations collectives et le climat social. u La composition et le fonctionnement de cette commission sont fixés par décret. b l Art. 336 et 337 (Abrogés par la loi n°96-62 du 15 juillet La formationa professionnelle Définitio n et champ d'application Article 338 Les dispoisitions du présent chapitre ont pour objet l'organisatOionf et la réglementation de la formation professionnelle dans les différents secteurs de l'industrie, du commerce et de l'agriculture. (1) Intitulé modifié par la loi n°96-62 du 15 juillet 1996. r i(2) Les dispositions du code de travail relatives à la formation professionnelle et contraire à la loi n° 93-10 du 17 février 1993 portant loi d’orientation de la formation professionnelle, ont été abrogées en vertu de l’article 60 de cette loi. I Il y a lieu par conséquent en lisant les articles de ce chapitre de se référer aux dispositions de la dite loi, figurant parmi les annexes du code. Article 339 La formation professionnelle comprend : 1) pour les jeunes gens, les jeunes filles et exceptionnellement pour les adultes, l'apprentissage; n 2) pour les jeunes travailleurs et les travailleurs adultes; a) le perfectionnement professionnel; i b) le reclassement professionnel; c) la formation professionnelle accélérée. L'apprentissage comporte une formation d'ensemble comprenant l'acquisition d'éléments essientiels de culture générale et celle d'une technique professionnelle, théorique et pratique. p Le perfectionnement professionnel a pour but de donner à tout travailleur la possibilité de s'élever dans la hiérarchie professionnelle par l'acquisition des éléments de culture générale et technique indisepensables. Le reclassement pro fessionnel vise à récupérer le personnel rendu disponible par la diminution d'activité de sa profession d'origine ou deveneu inapte à l'exercice de cette profession. La formation professionnelle accélérée vise à couvrir les besoins exftraordinaires de main-d'œuvre de certaines professions ou de certains corps de métiers. Conseil de la Formation Professionnelle p Article 340 Il est créé un Conseil de la Formation Professionnelle chargé de formuler des avis dans le cadre des directives données par le Comité Supérieur de l'Emploi sur les questions relatives à la formation professionnelle des apprentis, des jeunes travailleurs et des travailleurs adultes, telle qu'elle est définie à l'article 339. Article 341 n Le conseil de la formation professionnelle comprend, ouetre le Secrétaire d'Etat à la Jeunesse, aux Sports et aux Afsfaires Sociales, président : n - un représentant du Secrétaire d'Etat à la PrésideTnce ; - le secrétaire d'Etat au Plan et à l'Economiee Nationale ou son représentant ; - le secrétaire d'Etat à l'Educationl iNationale ou son représentant ; - le secrétaire d'Etat aux Travaux Publics et à l'Habitat ou son représentant ; R - six représentants des cheafs d’entreprises dont au moins un artisan ; l - six représentants deds ouvriers ou employés qualifiés ; - un représentaent de l'association des ingénieurs et techniciens tunisieenls. Les représecntants patronaux et ouvriers sus-visés doivent exercer leurf activité professionnelle depuis au moins 3 ans, apprentissage non compris, et justifier de leur inscription sur la liste éleectorale du conseil des prud'hommes dont ils relèvent. eLes membres non fonctionnaires du conseil sont désignés pour deux ans par arrêté du secrétaire d'Etat à la Jeunesse, aux rSports et aux Affaires Sociales sur la proposition des organisations syndicales, patronales et ouvrières les plus représentatives et de l'Association des Ingénieurs et Techniciens Tunisiens régulièrement déclarée. Le président du conseil de la formation professionnelle peut convoquer, à titre consultatif, de sa propre initiative ou à la demande de l’un des membres de cet organisme, toutes personnes qu’il lui paraît utile d’associer aux travaux du Article 342 i Le conseil de la formation professionnelle se rénuniit sur convocation de son président et le secrétariat permanuent en est assuré par le service compétent du Secrétariat d'Etat à la Jeunesse, aux Sports et aux Affaires Sociales. Section III - Le contrat d'appbrentissage Article 343 R Le contrat d'apprentissage est celui par lequel un chef d'entreprise, pris en qualité lde maître, s'oblige à donner ou à faire donner une formation professionnelle méthodique et complète à une autre personne et par lequel celle-ci, appelée apprenti, s'oblige, en retour, à se conformer aux instructions qu'elle recevra et eà lexécuter les ouvrages qui lui seront confiés en vue de sa forcmiation professionnelle. Article 34f4 Le contrat d'apprentissage doit être constaté par écrit, à peine de nullité. eIl doit être rédigé au plus tard dans la quinzaine de sa mise à rIl doit être établi en trois originaux, un pour l'employeur, un mpour l'apprenti ou pour son représentant légal, le troisième pour le service compétent du secrétariat d'Etat à la Jeunesse, aux Sports et aux Affaires Sociales. L'employeur adresse obligatoirement les trois originaux au service compétent du Secrétariat d'Etat à la Jeunesse, aux Sports et aux Affaires Sociales qui lui retourne les deux originaux destinés aux parties après les avoir visés. n Le contrat acquiert date certaine et produit son plein eeffet juridique par le visa que lui donne le service compétesnt du secrétariat d'Etat à la Jeunesse, aux Sports et aux nAffaires Le contrat d'apprentissage est exempt de etous droits de timbre et d'enregistrement. Article 345 l Le contrat d'apprentissage est établi en tenant compte des usages et des coutumes de la profesésion. Il doit contenir : 1) les nom, prénom, lnationalité, date de naissance, profession, domicile du emaître ou raison et siège social de l'entreprise; 2) les nom, prlénom, nationalité, date de naissance et domicile de l'apprenti; 3) si l'appfrienti est mineur : les nom, prénom, nationalité, professionO et domicile de ses père et mère, de son tuteur ou de la perseon ne autorisée par les parents ou, à leur défaut, par le juge ciompétent en matière de statut personnel de l'apprenti; m4) dans le cas où le maître ne donne pas lui-même la iformation professionnelle, le contrat d'apprentissage doit pindiquer dans quelles conditions et par qui cette formation professionnelle doit être donnée; 5) la durée du contrat; 6) la désignation exacte de la profession faisant l'objet du 7) les conditions de rémunération de l'apprenti, de nourriture, e de logement et toutes autres arrêtées entre les parties ; 8) l’indication, le cas échéant, des cours professionnelse ou d’instruction générale que le chef d’établissement s’engsage à faire suivre à l’apprenti, soit dans l’établissement, nsoit en 9) l'indication que l'indemnité éventuelle à pea yer en cas de rupture du contrat, sera fixée par le conseil de uprud'hommes ou, à défaut, par le juge de droit commun compétent. Le contrat d'apprentissage doit être signé par le maître, par l'apprenti s'il est majeur ou par sonp représentant légal s'il est mineur. Il doit être daté. é Article 346 Nul ne peut recevoir des lapprentis mineurs s'il n'est âgé de moins de 20 ans. Aucun apprenti âgeé de moins de 14 ans ou de plus de 18 ans ne peut entrer en aplplrentissage s'il n'y est autorisé par le service compétent du secirétariat d'Etat à la Jeunesse, aux Sports et aux Affaires Socialies. Un arrOêté du secrétaire d'Etat à la jeunesse, aux sports et aux affairese s ociales fixe les conditions d'application du paragraphe précédient, notamment en ce qui concerne le contrôle médical des apprentis de moins de 14 ans. iArticle 347 Aucun maître, s'il est célibataire ou en état de veuvage ou divorcé ou séparé de corps, ne peut loger, comme apprenties, des jeunes mineures. Article 348 Sont incapables de recevoir les apprentis : - les individus qui ont subi une condamnation pour crime; - ceux qui ont été condamnés pour attentat aux mœurs ; n - ceux qui ont été condamnés pour abus des besoins,i des faiblesses ou des passions d'un mineur, ou abius de l'inexpérience de la légèreté ou des besoins d’une peursonne ne disposant pas de ses biens pour la déterminer à souscrire, sans avantages correspondants, une opération pécueniaire ou tout autre acte engageant ses biens, réprimé par l'article 301 du code - les interdits; u - les officiers publics destitués; - les individus déclarés en faillite; - les individus qui ont aété condamnés, sauf pour délit politique ou syndical eou pour blessures ou homicides involontaires, à un emdprisonnement d'une durée égale ou supérieure à 3 mois. e L'incapacité réesultant de l'application de cet article peut être levée par le seccrétaire d'Etat à la Jeunesse, aux Sports et aux Affaires Socifales, après enquête et avis des autorités locales quand le condamné, après l'expiration de sa peine, a résidé pendanet 3 ans dans la même localité. Arrticle 349 Les deux premiers mois de l'apprentissage sont considérés rcomme un temps d'essai, pendant lequel le contrat peut être annulé par la volonté de l'une des parties. Dans ce cas, aucune indemnité n'est due à l'une ou l'autre partie, à moins de convention écrite expresse. Article 350 Le contrat d'apprentissage est résolu de plein droit : 1) par la mort de l'apprenti ou la disparition de l'entreprise; 2) si le maître ou l'apprenti vient à être frappé de l'une des peines ou à être l'objet de l'une des décisions énuméréeis à l'article 348; i 3) pour les filles mineures logées chez le maître, au cas de divorce de celui-ci, de séparation de corps ou de décès de son Article 351 Le contrat peut être résilié sur accord des parties ou à la demande de l'une d'elles : p 1) en cas de mort ou de changRement de profession du maître, si la demande est formulée dans un délai de 3 mois ; 2) si l'apprenti ou le maît re est appelé au service militaire; 3) dans le cas où l'une des parties manquerait aux stipulations du contraet d'apprentissage ; 4) pour cause d'infractions graves ou habituelles aux prescriptions du présent chapitre ou des arrêtés pris pour son exécution ; f 5) dan s le cas d'inconduite habituelle, de mauvaise volonté tenacei ou d'incapacité notoire de l'apprenti ; m6) si le maître transfert sa résidence dans une localité autre ique celle qu'il habitait lors de la convention. Néanmoins, la demande de résiliation du contrat, fondée sur ce motif, n'est recevable que pendant 3 mois, à compter du jour où le maître aura changé de résidence. 7) si le maître ou l'apprenti encourait une condamnation comportant un emprisonnement de plus d'un mois; 8) dans le cas ou l'apprenti viendrait à contracter mariage et e sur sa demande. La partie qui prend la décision de demander la résiliation du contrat pour l'une des causes prévues au présent article doit la notifier par écrit à l'autre partie ou à son représentant ainsi qu'au service compétent du Secrétariat d'Etat à la JeunessTe, aux Sports et aux Affaires Sociales. Article 352 Le maître est tenu de délivrer à ll'apprenti ou à son représentant à la fin de l'apprentissageu, un certificat constatant l'exécution du contrat. p Article 353 R Toute personne convaincuae d'avoir employé sciemment en qualité d'apprentis, d'ouvrier s ou d'employés, des jeunes gens de moins de 18 ans n'ayandt pas rempli les engagements de leur contrat d'apprentissagee , ou n'étant pas régulièrement déliés, est passible d'une inldlemnité prononcée au profit du chef d'établissement oiu d'atelier abandonné. Tout nouvfeiau contrat d'apprentissage conclu sans que les obligationOs du précédent contrat aient été remplies complète ment, ou sans que le précédent contrat ait été résolu ou résiliéi pour les raisons ou dans les formes visées aux articles 350 et 351, est nul de plein droit. iArticle 354 Les réclamations qui peuvent être dirigées contre les tiers en vertu de l'article 353 ci-dessus, sont portées devant le conseil de prud'hommes de leur domicile. Article 355 Les différends qui peuvent s'élever à l'occasion du contrat d'apprentissage tel qu'il est défini ci-dessus, entre les patrons et e leurs représentants et les apprentis et leurs représentants légaux, relèvent de la compétence du conseil de prud'hommes du leieu de l'exécution du contrat. s i Article 356 Le maître ou toute personne à qui il aura confié la formation professionnelle, doit se conduire envers l'appreenti mineur, en bon père de famille. En tous lieux où celui-ci demeure sous sa dépendance, il doit surveiller sa conduite et ises mœurs et avertir ses parents ou leurs représentants de ses fautes graves ou de ses penchants vicieux. Il doit les prévepnir sans retard, en cas de maladie, d'absence ou de tout autreé fait de nature à motiver leur intervention. Il doit protéger l'apprenti contre les mauvais traitements de la part de ses compagnonse de travail ou d'autres personnes. Si l'apprenti âgé de moins de 18 ans ne sait pas lire, écrire, et compter, le maîtlre est tenu de lui laisser prendre, sur la journée de travail, le temps et la liberté nécessaires pour son instruction. Néanmoins, ce temps ne peut excéder deux heures par jour. f Artic le 357 Ler imaître doit donner à l'apprenti un enseignement mprogressif et complet de l'art du métier ou de la profession spéciale qui fait l'objet du contrat. Il ne peut employer l'apprenti, sauf convention contraire écrite, qu'aux travaux et services qui se rattachent à l'exercice de sa profession. Article 358 L’apprenti doit à son maître et, le cas échant, à la personne que celui-ci a chargée de sa formation professionnelle, fidélité, e obéissance et respect, il doit l’aider par son travail dans la mesure de ses aptitudes et de ses forces. Il est tenu ede remplacer, à la fin de l’apprentissage, le temps qu’il ns’ai pu employer par suite de maladie ou d’absence, ayant durén plus de Article 359 Des décrets pris après avis des secrétaires d'Etat intéressés, consultation de la commission des salairesi compétente et avis du conseil de la formation professionnelle : 1) déterminent pour chaque branpche d'activité visée par un règlement de salaires ou une convention collective : a) la liste des activitéas individuelles comportant un apprentissage méthodique e t lcomplet et pour chacune d'elles la durée maximum de l'appdrentissage; b) les rapports emaxima entre le nombre des apprentis employés dans uneel même entreprise et celui des ouvriers ou employés quaclifiiés (le nombre des apprentis de chaque établissementf iest fixé en fonction du rapport maximum applicableO à l'activité de cet établissement). Lese décrets pris conformément au 1) du présent article peuvrent fixer les rapports minima obligatoires entre le nombre mdes apprentis et celui des ouvriers ou employés qualifiés itravaillant dans l'entreprise. Les sanctions prévues à l'article 367 sont applicables dans les trois mois qui suivent la parution des décrets visés au présent article; 2) instituent des cours professionnels et d'enseignement général dont la fréquentation sera rendue obligatoire aux apprentis et aux jeunes travailleurs âgés de moins de 15 ans appartenant à des corps de métiers déterminés à l'exception de ceux qui pourraient être déclarés inaptes à toute éducationn professionnelle par le directeur du cours professionnel. e L'horaire de ces cours sera fixé par arrêté. Article 360 u Il est interdit : 1) d'employer un apprenti non munui d'un contrat d'apprentissage visé par le service compétent du Secrétariat d'Etat à la Jeunesse, aux Sports et aux Affbaires Sociales; 2) d'établir un contrat d'apprentisspage pour une activité autre que celles figurant sur la liste édressée conformément aux dispositions prévues à l'article 359; 3) d'employer un nombrae d'apprentis supérieur à celui résultant du rapport maximu m fixé par le décret prévu à l'article A titre provisoire,e en attendant la publication de la liste sus- visée, le service ceolmpétent du Secrétariat d'Etat à la Jeunesse, aux Sports et cauix Affaires Sociales peut rejeter tout contrat d'apprentissagfei établi pour une profession ne comportant pas d'après lesO usages un apprentissage méthodique et complet. Un recourse peut être exercé contre cette décision devant le Secrétiaire d'Etat à la Jeunesse, aux Sports et aux Affaires iArticle 361 Dans les entreprises visées à l'article 338 du présent chapitre, l'enseignement méthodique et complet de certains métiers ou de certaines professions, entrant dans le cadre normal de l'activité de ces entreprises, ne peut être organisé que selon les prescriptions d'un décret pris après avis des Secrétaires d'Etat intéressés et du Conseil de la Formation Professionnelle. Ce décret, détermine obligatoirement les conditions dans lesquelles l'enseignement professionnel en cause doit êetre organisé ainsi que les modalités du recrutement des jeuness giens à qui la formation professionnelle est ainsi donnée. n Article 362 T Des centres de formation professionneelle, organisés conformément aux dispositions de l'article 361, peuvent être crées soit par une entreprise, soit pair un groupement d'entreprises. Ils s'adressent aux jeunes gens âgéps de plus de 18 ans au 1er janvier qui précède l'entrée dans le centre. Les centres ainsi crées so nt agréés par arrêté du chef d'administration compétent et du Secrétaire d'Etat à la Jeunesse, aux Sports et aux Affaires eSociales. Article 363 A défaut de colnltrat d'apprentissage, les dispositions des articles 346 à 358 sont applicables au contrat né de l'inscription des jeunes gens aux cours professionnels ou aux centres respectivemefnt visés aux articles 359 et 362. r i La taxe de formation professionnelle r iArticle 364 m Toute personne physique ou morale, exerçant une activité prévue dans le cadre du champ d’application défini à l’article 338 et soumise à l’impôt de la patente, à l’exception des assujettis à la patente forfaitaire visés à l’article 5 du décret du 30 décembre 1923 tel qu’il a été modifié par les textes subséquents, est passible d’une taxe dite de «formation professionnelle » dont le produit, inscrit au budget de l’Etat, contribue aux dépenses nécessaires au développement de lna formation professionnelle telle qu’elle est prévue par le préseent chapitre (1) . s i Article 365 Un décret fixe le taux, les modalités d'établissement, de recouvrement et de contrôle de la taxe ede formation professionnelle ainsi que l'affectation de son produit. La répression des infractions aux dispositions du présent chapitre, l'exécution des poursuites, l'instructionb et le jugement des instances, sont effectués comme en matière de patente. Les inexactitudes, omissions éet défauts de déclaration, relevés à l'encontre des redevables de la taxe de formation professionnelle, sont frappésa, au titre de cette taxe, d'une pénalité égale au double de l al taxe éludée. Le secrétaire d'Etat dau plan et à l'économie nationale est habilité à accorder lae remise entière ou partielle des pénalités visées ci-dessus. l c i Section V f Contrôle et sanctions Ariticle 366 mLes agents chargés de l'Inspection du Travail ainsi que les inspecteurs de l'enseignement technique sont chargés, (1) Le décret du 30 décembre 1923 n’étant plus en vigueur il y a lieu de se I referer au code de l’impôt sur le revenu des personnes physiques et de l’impôt sur les sociétés promulgué par la loi n°98-114 du 30 décembre 1989. concurremment avec les officiers de police judiciaire, de veiller à l'exécution des prescriptions du présent chapitre et des textes pris pour son application. Article 367 Toute infraction aux dispositions des articles 346, 347, 348 et 360 ci-dessus et à celles des textes prévus aux articles 359, 361 et 362 pris pour leur application, est punie conformément aux articles 234, 236, 237 et 239 du code du travail.T Article 368 e L'infraction n'est pas punissable si elle eqst le résultat d'une erreur provenant de la production d'actes lde naissance, livrets, certificats ou documents contenant deu fausses énonciations ou délivrées par une autre personne. Article 369 Sont maintenus les arrêtés pris antérieurement et concernant l'organisation de l'apprenteissage ainsi que les dispositions non contraires aux dispositions du présent chapitre et contenues dans les règlements de salaires ou des conventions collectives appliquées aux apprentis. O Chapitre XI Conditions générales d'emploi des salariés e agricoles p Article 370 Tout salarié, lors de son embauchage, doit être avisé s'il est engagé à titre permanent ou saisonnier ou occasionnel. Le salarié permanent est celui qui est recruté pour une durée indéterminée en vue de participer à toutes opérations du cycle agricole normal de l'exploitation et à qui l'employeur assure un travail régulier. n Au cours de la période d'essai prévue par les usages, meais dont la durée ne peut en tout état de cause être supérieuire à trente jours, le contrat de travail peut être rompu sans prnéaivis. Une fois la période d'essai terminée, la durée du préavis ne peut être inférieure à 8 jours pleins, sauf faute grave du salarié. L'interruption momentanée du travail d'un ouuvrier permanent pour cause de maladie, d'accident du travqail, d'intempérie et toute autre cause fortuite ou de force mabjelure, ne rompt pas le contrat du travail si cette interruption eust inférieure à trois mois. Pour obtenir le bénéfice de cette disposition, l'ouvrier est tenu, dans un délai de quinze jours, d'aRviser son employeur des motifs de son absence. Au delà du troisième mois d'interruption motivée, l'ouvrier conserve lun droit de priorité d'embauchage pendant un nouveau délai d'un an. Les dispositions des paragraphes 3, 4 et 5 du présent article ne sont pas applicablles aux ouvriers saisonniers ou occasionnels recrutés pour l’exécution d’un travail d’une durée variable mais limitée, nécessité par les besoins saisonniers ou exceptionnels de l’exploitaftion et dont le contrat prend fin lorsque le travail est terminé. Article 371 eAu cas de licenciement d'un ouvrier permanent, intervenu une fois la période d'essai expirée, pour quelque motif que ce rsoit, sauf celui de faute grave, insuffisance professionnelle ou minsuffisance de rendement due à une mauvaise volonté évidente, il est dû à celui-ci une indemnité de licenciement calculée comme suit : - de un à trois mois d'ancienneté : trois jours de salaire; - de trois à six mois d'ancienneté : sept jours de salaire; - de six mois à un an d'ancienneté : quinze jours de salaire; - au delà d'un an d'ancienneté : quinze jours de salaire panr le montant total de l'indemnité de licenciement nie peut dépasser quatre vingt dix jours de salaire. Les dispositions du présent article ne font pas obstacle à la fixation par, les tribunaux de dommages et intéreêts plus élevés, au cas de licenciement abusif. u Chapitre XII Emploi des femmes eté des enfants dans l'agriculture Article 372 e Le présent chapitre s'applique aux établissements agricoles et à leurs dépendancels de quelque nature qu'ils soient. Article 373 i Les chefs dies établissements visés à l'article 372 ci-dessus, sont tenusO de veiller au maintien des bonnes mœurs et de la décence publique dans tous les lieux, mêmes non clôturés, où sont appelés à travailler des femmes ou des enfants de moins de Article 374 p Les enfants ne peuvent être employés dans les métablissements visés à l'article 372, s'ils n'ont pas l'aptitude I physique nécessaire pour l'exécution des travaux qui leur sont confiés. Les inspecteurs du travail ont toujours le droit d'exiger, lorsque le travail confié à des enfants de 13 à 16 ans employés dans les établissements susvisés excède leurs forces, qu'ils soient écartés de ces travaux. n Ils ont la même faculté, si ces enfants sont atteints d'eune maladie ou d'une infirmité apparentes, sous réserve de sli'avis conforme d'un médecin qualifié et après examen contrnadictoire si les parents le réclament. Article 375 Des arrêtés conjoints du Secrétaire d'Etat à la Jeunesse, aux Sports et aux Affaires Sociales et du Secrétaiire d'Etat au Plan et à l'Economie Nationale, peuvent subordonner à des conditions spéciales l'autorisation de faire exépcuter aux femmes et aux enfants de moins de seize ans écertains travaux agricoles présentant des risques particuliers. Cehapitre XIII Règlement d es conflits collectifs de travail Article 376c (Modifié par la loi n° 76-84 du 11 août 1976 puis par la lfofi n° 94-29 du 21 février 1994). Toute difficulté surgie entre l'employeur et les travailleurs, susceptible de provoquer un conflit collectif, doit être soumise à la cormmission consultative d'entreprise en vue de lui trouver mdes solutions convenant aux deux parties au conflit. rSi le conflit n'a pas été résolu au sein de l'entreprise, il sera obligatoirement soumis par la partie la plus diligente au bureau régional de conciliation et à défaut à l'inspection du travail territorialement compétente. Article 376 – bis (Ajouté par la loi n°76-84 du 11 août Toute décision de grève ou de lock-out doit être précédée n d'un préavis de 10 jours, adressé par la partie intéressée à l'autrne partie et au bureau régional de conciliation ou, à défaut, à l'Inspection Régionale du Travail territorialement compiétente. Le délai de préavis commence à courir à partir de lau saisine du Bureau Régional de Conciliation ou de l'Inspection Régionale du Travail. e En outre, la grève ou le lock-out doit être approuvé par la centrale syndicale ouvrière ou par l'orgbanisation centrale des employeurs. Article 376 - ter (Ajouté paRr la loi n°94-29 du 21 février Le préavis est adreessé en même temps aux parties concernées par lettre recommandée avec accusé de réception. Le préavis doit clolntenir les indications suivantes : - le lieu de lca grève ou du lock-out; - la datOe df'entrée en grève ou en lock-out; - la edurée de la grève ou du lock-out; e- le motif de la grève ou du lock-out; Les parties au conflit peuvent convenir au cours de la durée pdu préavis de reporter la date d'entrée en grève ou en lock-out. En cas de notification d'un deuxième préavis au cours de la durée de premier préavis, ce dernier est considéré nul. Article 377 (Modifié par la loi n° 76-84 du 11 août 1976, puis par la loi n° 94-29 du 21 février 1994). Le bureau régional de conciliation ou à défaut l'Inspection e du Travail territorialement compétente procède, après avoir recueilli les données, à la soumission de l'objet du conflit àe la commission régionale de conciliation. s i Cette commission est présidée par le Gouverneur de la région ou son représentant, assisté par le chef du Bureau Régional de la conciliation ou à défaut par le chef de l'Inspection du Travail territorialement compétente. Elle comprend en outre. q - deux représentants des syndicats conbclernés des travailleurs dont un représentant l'organisation synduicale centrale; - deux représentants des eméployeurs ou des syndicats concernés d'employeurs dont Run représentant l'organisation syndicale centrale; Au cas où le conflit co ncerne une entreprise publique, le représentant de l'organidsation syndicale centrale d'employeurs est remplacé par un rep résentant du ministère exerçant la tutelle sur l'entreprise. l Article 378 (iModifié par la loi n°76-84 du 11 août 1976 puis pour la loii n° 94-29 du 21 février 1994). Au caOs où la grève ou le lock-out s'étend sur deux ou plusieurs gouvernorats, le préavis est notifié par la partie concerinée à l'autre partie et au bureau central de conciliation ou à deéfaut à la direction générale de l'inspection du travail. Le préavis prend effet à partir de sa notification au bureau pcentral de conciliation ou à défaut à la Direction Générale de ml'Inspection du Travail qui procède, après avoir recueilli les I données à la soumission de l'objet du conflit à la commission centrale de conciliation. Cette commission est présidée par le Ministre des Affaires Sociales ou son représentant, assisté par le chef du bureau central de conciliation ou à défaut par la Directeur Général de e l'Inspection du Travail, elle comprend en outre : - quatre représentants des syndicats concernés des travailleurs dont deux représentants l'organisation syndicale centrale, u - quatre représentants des employeurs ou des syndicats concernés d'employeurs dont deux représentants l'organisation syndicale centrale. q Au cas où le conflit concerne une ebntreprise publique, les représentants de l'organisation syndicale centrale d'employeurs sont remplacés par des représentanéts du Ministère exerçant la tutelle sur l'entreprise. Sont fixés par décret les attributions, l'organisation et le fonctionnement du bureaue central et des bureaux régionaux de conciliation ainsi que le statut particulier des agents de conciliation. Article 379 (Miodifié par la loi n° 76-84 du 11 août 1976). La commfission régionale ou la commission centrale de conciliation peut faire procéder à toutes les enquêtes et s'entourer de tous les avis qu'elle juge utiles. Article 380 (Modifié par la loi n°94-29 du 21 février La Commission Régionale ou la Commission Centrale de Conciliation doit proposer une solution au conflit dans un délai n'excédant pas 8 jours à compter de la date d'effet du préavis. Article 381 (Modifié par la loi n°76-84 du 11 août 1976 puis pour la loi n° 94-29 du 21 février 1994). Si la solution proposée par la commission régionale ou la e commission centrale de conciliation n'est pas acceptée par l'une des parties, celles-ci peuvent convenir par écrit de soumettree le conflit à l'arbitrage. s i Article 381 – bis (Ajouté par la loi n° 94-29 du 21 février Les conventions collectives ou les accords coellectifs peuvent contenir une clause compromissoire en ce uqui concerne les conflits qui pourraient surgir. Dans ce cas, le conflit est porté directement par la partie la plus diligenbte devant les conseils d'arbitrage conformément aux procédurues prévues par le présent code, sauf dispositions particulières contenues dans les conventions collectives ou accordRs collectifs. Article 381 - ter (Ajouté apar la loi n°94-29 du 21 février Au cas où le confdlit concerne un service essentiel, sa soumission à l'arbitraege peut être décidée par Arrêté du Premier ministre. l l Est considécréi comme service essentiel, le service ou l'interruption diu travail mettrait en danger la vie, la sécurité ou la santé dOes personnes dans l'ensemble ou dans une partie de la populatio n. Lar iliste des services essentiels est fixée par décret. mArticle 382 (Modifié par la loi n°76-84 du 11 août 1976 ipuis par la loi n° 94-29 du 21 février 1994). Le dossier du conflit est soumis à l'arbitrage, selon le cas, soit par le chef du bureau central de conciliation ou à défaut le Directeur Général de l'Inspection du Travail, soit par le chef du bureau régional de conciliation ou à défaut le chef de l'Inspection du Travail territorialement compétente et ce, dans un délai n'excédant pas 48 heures à compter de la date de l'accord sur l'arbitrage. n Le dossier comprend l'accord sur l'arbitrage et tous eles documents relatifs au conflit. s i Article 382 - bis (Ajouté par la loi n°94-29 du 21 février la soumission du conflit à l'arbitrage suspende toute grève ou Est considéré illégal toute grève ou lolck-out intervenu au cours de la procédure d'arbitrage et se urapportant aux questions soumises à l'arbitrage. p Article 383 (Modifié par la loi n°76-84 du 11 août 1976 puis pour la loi n° 94-29 du 2a1 février 1994). L'arbitrage est assuré epar des Conseils Régionaux et un Conseil Central d'Arbitrage. Le Conseil Régiolnal d'arbitrage examine les conflits qui lui sont soumis et qui surgissent dans la région. le Conseil fCentral d'Arbitrage examine les conflits qui lui sont soumis et qui s'étendent sur deux ou plusieurs gouvernorats. Le fonctionnement des Conseils Régionaux et du Conseil Cenetral d'Arbitrage est fixé par décret. Article 384 (Modifié par la loi n°94-29 du 21 février Le Conseil Régional d'Arbitrage comprend : - un président désigné par décret, - un arbitre désigné par la partie patronale : membre, - un arbitre désigné par la partie ouvrière : membre. Le Conseil Central d'Arbitrage comprend : e .- un président désigné par décret, n - un arbitre désigné par la partie patronale : membre, - un arbitre désigné par la partie ouvrière : membre. i Les Bureaux Régionaux de Conciliation et à défaut les inspections du travail territorialement compétentes assurent le secrétariat des Conseils Régionaux d'Arbitrage. e Le bureau central de conciliation et à qdéfaut la Direction Générale de l’Inspection du Travail assulre le secrétariat du Conseil Central d’Arbitrage. u Article 384 - bis (Ajouté par la loi n°94-29 du 21 février Les Présidents des Conseilas Régionaux et du Conseil Central d’Arbitrage sont nommés lparmi les magistrats ou les responsables de l’administration publique ou parmi les personnes ayant une co mpétence dans le domaine du travail. Les membres solnlt choisis par les parties au conflit parmi les personnes ayant une compétence dans le domaine du travail et qui n’ont pas un intérêt direct dans le conflit. Le choOix est effectué par écrit dans un délai maximum de 48 heures à partir de la date de l’accord sur le recours à l’arbitrage. Arui cas où le conflit concerne une entreprise publique, l’arbitre choisi par la partie patronale est remplacé par un représentant du ministère exerçant la tutelle sur l’entreprise. p Les arbitres sont tenus au secret professionnel pour toutes informations ou documents à caractère confidentiel dont ils peuvent obtenir à l’occasion de l’exercice de leurs fonctions. Article 385 (Modifié par la loi n°94-29 du 21 février Les Conseils Régionaux et le Conseil Central d’Arbitrage ne e peuvent statuer que sur les points litigieux soumis à l’arbitragen. Les Conseils d'Arbitrage appliquent dans leurs sentencesi les règles de droit en ce qui concerne les conflits portaint sur l'interprétation ou l'application des dispositionsu légales, réglementaires ou conventionnelles, ils appliquent les règles de justice et d'équité pour ce qui est des conuflits portant sur d'autres sujets. q Les Conseils d'Arbitrage ont tous les pouvoirs d'investigation nécessaires à l'acpcomplissement de leurs missions. Ils peuvent se faire assister par des experts et par toutes personnes dont l'avis pou rrait les éclairer. Article 385 – bis (Ajout é par la loi n° 94-29 du 21 février Les sentences arbitrales sont rendues dans un délai ne dépassant pas 10e jours à partir de la date de soumission du dossier du confclit au Conseil d'Arbitrage. La sentenfce arbitrale est rendue à la majorité des voix. A défaut de majorité, l'avis du président du conseil est adopté. La sentence doit être motivée. Des copies de la sentence arbitrale sont notifiées aux parties au conflit dans un délai de 24 heures après son prononcé. p L'original de la sentence arbitrale est déposé au bureau central de conciliation et à défaut à la direction générale de l'Inspection du Travail si cette sentence est rendue par le conseil central d'arbitrage ou au bureau régional de conciliation et à défaut à l’Inspection du Travail territorialement compétente si elle est rendue par le bureau régional de conciliation. e Article 386 (Modifié par la loi n°94-29 du 21 février La sentence arbitrale est exécutoire pour les parties et ne peut faire l'objet de recours. T L'inobservation des dispositions de la sentence arbitrale est punie conformément aux articles 234, 236q et 237 du présent Article 386 - bis (Ajouté par la ploi n°94-29 du 21 février Le Conseil d'Arbitrage peut sur sa propre initiative ou à la demande de l'une des partiesl au conflit, au cours de sept jours à partir de la sentence arbitrale, corriger une erreur matérielle dans le texte de la sente nce. Le Conseil de'Alrbitrage peut également, sur demande présentée par l'ucne des parties au conflit au cours de sept jours à partir de la réfception de la sentence arbitrale et après avoir avisé l'autre partie, expliquer les dispositions de la sentence ou rendre une sentence arbitrale complémentaire sur une question omise danes la sentence. iLe Conseil d'Arbitrage rend la sentence correctrice, explicative ou complémentaire au cours de trois jours à partir de sa saisine. Cette sentence constitue une partie intégrante de la sentence arbitrale initiale. Article 386 - ter (Ajouté par la loi n°94-29 du 21 février Sont exonérées des droits de timbre et d'enregistrement toutes les formalités accomplies et exigées par la procédurne d'arbitrage ainsi que les sentences arbitrales. e Article 387 (Modifié par la loi n°76-84 du 11 août 1976 puis par la loi n°94-29 du 21 février 1994). En cas d'inobservation des dispositions du présent chapitre et notamment celles des articles 376, 376 bis et 37e6-3 du présent code, la grève ou le lock-out est illégal. Les relations de travail sont rompues ldu fait de la partie responsable de l'inobservation des udispositions du présent Article 388 (Modifié par la loi n°73-77 du 8 décembre I - Lorsque la grève oue l e lock-out sont illégaux, quiconque aura incité à la poursuitde de la grève ou du lock-out, ou y aura participé, sera passibele d'un emprisonnement de trois à huit mois et d'une amendle de cent à cinq cent dinars. En cas de réccidive, ces peines sont portées au double. II. - Quicfonque aura occupé les lieux de travail, pendant la grève ou le lock-out illégaux, sera passible des peines prévues au paraegraphe précédent. eIII. - Quiconque aura utilisé les machines, appareils ou instruments appartenant à l'entreprise, à des fins autres que rcelles pour lesquels ils sont destinés, est passible des peines prévues au paragraphe I du présent article, lorsque cette utilisation a pour effet, soit de perturber le fonctionnement de l'entreprise, soit de porter atteinte à l'ordre public. IV. - Quiconque aura détérioré ou tenté de détériorer, pendant la grève ou le lock-out, tous objets, machines, matières, marchandises, appareils ou instruments appartenant à e l'entreprise, sera passible des peines prévues par l'article 137 du Code Pénal. L'article 53 dudit code n'est pas applicable. e V. - La procédure applicable pour réprimer les délits prévus par le présent article est celle du flagrant délit. u Article 389 (Modifié par la loi n°73-77 du 8 décembre 1973 puis par la loi n° 94-29 du 21 février 1994). La réquisition de l'entreprise ou de son personnel peut être décidée par décret lorsqu'une grève ou bun lock-out décidé ou déclenché est de nature à porter atteinte au fonctionnement normal d'un service essentiel. é La réquisition est notifiée individuellement aux intéressés par les officiers de police judiciaire au dernier domicile enregistré auprès de l'entreeprise. Lorsque la réquisietio n concerne une entreprise ou l'ensemble du personnel d'une lelntreprise, la notification peut avoir lieu par voie d'affichage idans l'entreprise concernée ou par les moyens d'information. i Article 390 (Modifié par la loi n° 73-77 du 8 décembre Quiconque n'aura pas déféré aux mesures de réquisition sera passible d'un emprisonnement d'un mois à un an et d'une pamende de cent à cinq cents dinars ou de l'une de ces deux mpeines seulement. En cas de récidive, ces peines sont portées au double. Chapitre XIV Contrôle des licenciements collectifs dans les établissements industriels, commerciaux, e coopératifs et artisanaux Article 391 à 396 (Abrogés par la loi n° 96-62 idu 15 juillet 1996). u Chapitre XV Statut des journalistes profeissionnels Article 397 é Le journaliste professionnel est celui qui a pour occupation principale, régulière et rétribauée, l'exercice de sa profession dans une publication périodique, dans une agence d'informations ou dans dun établissement de radiodiffusion, de télévision ou d'actualit és cinématographiques, et qui en tire le principal de ses ressolurces. Est égalemenit journaliste professionnel, le correspondant Tunisien ou ài l'étranger qui remplit les conditions prévues à l'alinéa prOécéfdent. Sonet assimilés aux journalistes professionnels, leurs collarbiorateurs directs tels que : rédacteurs - traducteurs, msténographes - rédacteurs, rédacteurs-réviseurs, reporters - dessinateurs, reporters - photographes, reporters - cinéastes, à pl'exclusion des agents de publicité et de tous ceux qui n'apportent, à un titre quelconque, qu'une collaboration occasionnelle. Article 398 En cas de résiliation d'un contrat de louage de services fait sans détermination de durée, le préavis est, pour l'une et l'autre e partie et sous réserve du cas prévu à l'article 400, d'un mois si le contrat a reçu exécution pendant trois ans ou d'une duerée moindre et de deux mois si le contrat a été exécuté pendanst iplus de trois ans. n Article 399 (Modifié par la loi n° 94-29 duT 21 février Si le congédiement provient du fait de l’employeur, une gratification est due. Elle ne peut être inférieure à la somme représentant un mois par année ou bfraction d’année de collaboration, des derniers appointements, le maximum des mensualités est fixé à 15. Un conseil de prud’hommes est obligatoirement saisi pour déterminer la gratification duae, lorsque la durée des services excédera 15 années. l Article 400 d Les dispositions de l’article 399 sont applicables dans les cas où la résiliation edu contrat survient par le fait de l’employé lorsque cette récsiliation est motivée par l’une des circonstances ci-après: f - cess ation pour quelque cause que ce soit, - ert changement notable dans le caractère ou l’orientation du mjournal ou de l’entreprise, si ce changement crée pour la ipersonne employée une situation de nature à porter atteinte à pson honneur, à sa réputation ou, d’une manière générale, à ses intérêts moraux. Dans ce dernier cas, le préavis n’est pas dû. Article 401 Tout travail non prévu dans les accords constituant le contrat de louage de services, comporte une rémunération spéciale. e Article 402 n Tout travail commandé ou accepté et non publié doit iêtre Le droit de faire paraître dans des organes différents les articles ou autres œuvres littéraires ou artistiq ues dont les personnes mentionnées à l’article 397 sontu les auteurs, est obligatoirement subordonné à une conventioqn expresse qui doit indiquer les conditions dans lesquellesl sera autorisée la reproduction. u Article 403 é Les journalistes professionnels et assimilés ont droit au repos hebdomadaire. Article 404 Un congé annueel payé est accordé aux journalistes professionnels et aslslimilés. Ce congé est fixé à un mois pour les journalistes emplioyés depuis un an au moins et à cinq semaines pour les journailistes dont le contrat de louage de services reçoit exécutionO depuis 10 ans au moins. Arteicle 405 ePeuvent seules se prévaloir de la qualité de journaliste, soit à ml’occasion de l’établissement d’un passeport ou de tout acte r iadministratif, soit en vue de bénéficier des dispositions prises en faveur des représentants de la presse par les autorités administratives, les personnes énumérées à l’article 397 et titulaires d’une carte d’identité professionnelle. Les conditions dans lesquelles sont délivrées ces cartes, la durée de leur validité, les conditions et les formes dans lesquelles elles peuvent être retirées, sont déterminées par décret pris sur proposition du Secrétaire d’Etat à l’Information n et à l’Orientation. Article 406 s Dans le courant du mois de janvier de chaqueu année, le secrétaire d’Etat à l’information et à l’orientationT établit une liste des entreprises de presse qui auront pris, peour la durée de l’année considérée, l’engagement: 1) de payer aux journalistes emplobyéls par eux et d’une manière générale à toute personne meuntionnée à l’article 397, qui est à leur service, des salaires néon inférieurs à ceux qui sont fixés pour chaque catégorie prRofessionnelle et pour chaque région, par décision d’une coammission mixte comprenant des représentants des entreprise s de presse et des représentants des journalistes. d Cette commission, composée à égalité de représentants du personnel et de reeprésentants des patrons, trois au moins de chaque côté, esct chargée d’établir pour la région considérée le tableau des sfalaires minima. Elle e st présidée par un haut fonctionnaire, désigné par le Secrértiaire d’Etat à l’Information et à l’Orientation, qui dirige les débats sans prendre part au vote. r iLa commission peut, en cas de disproportion notoire constatée entre l’importance des entreprises de presse dans une même ville, établir des catégories - trois au maximum - dans lesquelles elle range les entreprises envisagées. Le tableau des salaires minima est expressément déterminé pour chaque catégorie par la commission mixte. Les représentants siégeant à cette commission recourent, au e cas où un désaccord définitif se présente, à l’arbitrage d’une n personnalité choisie d’un commun accord. En cas d’impossibilité de désigner sous la forme qui prséciède le tiers arbitre, celui-ci est désigné d’office par le Présnidient du Tribunal de Première Instance de Tunis parmi ules hauts fonctionnaires en activité ou retraités, autant que possible de l’ordre judiciaire et résidant dans la localité ou lae région. La décision de cet arbitre ne peut être frapqpée d’appel. 2) de verser à leurs personnels, en cabs de maladie autre que celle résultant d’un accident de travailu, une indemnité égale au salaire mensuel s’il s’agit d’un journaliste attaché à leur entreprise depuis six mois au moRins et un an au plus; égale aux trois premiers mois au moins, s’il s’agit d’un journaliste attaché à leur entreprise depuis plus d’un an, de verser en outre des indemnités égales au demei-salaire mensuel pendant les deux mois suivants ou les troids mois suivants, selon que ce journaliste est attaché à leur entreeprise depuis plus de six mois au moins ou un an au plus, ou delpluis plus d’un an. En cas de mcaniquement de la part de l’entreprise de presse, le personnel a unie action directe contre l’entreprise en question pour exigeOr l’application des conditions ci-dessus. Arteicle 407 ePeuvent seules bénéficier de la répartition des sommes maffectées aux dépenses de publicité faites par l’Etat, les r icollectivités et établissements publics, et les entreprises concessionnaires de services publics, à l’occasion d’appels au crédit public, les entreprises figurant sur la liste établie conformément aux dispositions de l’article 406. Article 408 Les dispositions des articles 397 à 405 inclus sont d’ordre Chapitre XVI Statut professionnel des voyageurs et représenntants de commerce Article 409 Les conventions intervenues entlre industriels et commerçants, d’une part, et voyageurs,u représentants et placiers d’autre part, sont des contrats de louage de services lorsque les voyageurs, représentants ou placRiers, travaillant pour le compte d’une ou plusieurs maisonas, rémunérés par des remises proportionnelles ou des ap plointements fixes, exercent d’une façon exclusive et condstante leur profession, ne font aucune opération pour leur eco mpte personnel, sont liés à la maison qu’ils représentent l lpar un contrat indiquant la nature des marchandises à ivendre, la région dans laquelle ils doivent exercer leur acitivité, le taux des rémunérations, commissions ou remises prOoportionnelles qui leur sont allouées. Lese dispositions du présent chapitre ne s’appliquent pas aux emplroyés chargés occasionnellement avec leur travail à ml’intérieur d’une entreprise, de démarches auprès de la clientèle, irémunérés exclusivement ou principalement par des appointements fixes, ayant des frais de déplacement à la charge de l’entreprise et dont l’activité est dirigée et journellement contrôlée par l’employeur. Les contrats peuvent, pour leur durée, contenir l’interdiction pour le voyageur, représentant ou placier, de représenter des maisons ou des produits déterminés. Lorsque les contrats ne contiennent pas cette interdiction, ils doivent, à moins que les parties n’y renoncent pas eune stipulation expresse, contenir, s’il y a lieu, la déclaratiosni des maisons ou produits que les voyageurs, représentnants ou placiers représentent déjà et l’engagement de ne pas prendre au cours de contrat de nouvelles représentations sans autorisation préalable de l’employeur. Article 410 Les contrats ci-dessus définis doivent être écrits. Ils sont au choix des parties, soit dp’une durée déterminée, soit d’une durée indéterminée; ils doivent dans ce dernier cas, stipuler un délai-congé dont la durée sera au moins égale à celle qui est au moins égale par des conventions collectives de travail ou, à défaut, par les usages. Elle ne serae jamais inférieure à un mois durant la première année d’application, à deux mois durant la deuxième année et trois mois au-edelà de la deuxième année. Le délai-congé des représentants et voyageurs employés hors de Tunisie est augmenté de la durée normale du voyage de retour lorsqufe la résiliation de leur contrat entraîne leur retour en Tunisi e. Il ipeut être stipulé une période d’essai dont la durée ne saurait être supérieure à trois mois. iArticle 411 Les conséquences de la rupture du contrat de travail par la volonté d’une seule des parties, sauf faute grave de l’autre partie, sont réglées comme suit: 1) quand la rupture intervient au cours de la période d’essai, il n’est dû aucune indemnité, 2) dans les autres cas, quand la rupture est le fait de e l’employeur, il est dû à l’employé: n A. - S’il s’agit d’un contrat à durée indéterminée: a) en cas d’inobservation du délai-congé fixé par lens iusages ou à défaut par une convention collective, à titre deu salaire, le montant évalué en argent de tous les avantages directs et indirects qu’il aurait recueillis pendant le délai-congé, b) en cas d’observation du délai-congé, uqne indemnité pour résiliation abusive, s’il y a lieu. b l Pour la fixation de l’indemnité à allouer le cas échéant, il est tenu compte des usages, de la natuére des services engagés, de l’ancienneté des services combinée avec l’âge de l’intéressé, des retenues opérées et des vaersements effectués en vue d’une pension de retraite et, en gén éral, de toutes les circonstances qui peuvent justifier l’exdistence et déterminer l’étendue du préjudice causé. S’il survient uenel modification dans la situation juridique de l’employeur ncoitamment par succession, vente, fusion, transformatiofni du fonds, mise en société, tous les contrats de louage deO services, visés à l’article 409 alinéa I, et en cours au jour de l a modification, subsistent entre le nouvel entrepreneur et les vioyageurs, représentants et placiers attachés à la maison. mLa cessation de l’entreprise, sauf le cas de force majeure, ne ilibère pas l’entrepreneur de l’obligation de respecter le délai- Les parties ne peuvent renoncer par avance au droit éventuel de demander des dommages-intérêts, en vertu des dispositions ci-dessus qui seront applicables même au cas où l’employé est lié par des contrats de louage de services à plusieurs employeurs. Le privilège établi par l’article 1630-4° du Code des Obligations et des Contrats s’étend aux indemnités prévuese ci- dessus, soit à raison de l’inobservation du délai-congé, ssoiit à raison de la résiliation abusive du contrat *. n B. - S'il s'agit de la rupture anticipée d'un conTtrat à durée déterminée : a) à titre de salaire, le montant des avantages directs ou indirects qu'il aurait recueillis jusqu'à l'expiration normale du contrat, compte tenu des avantages que bl'employé trouvera par suite de la rupture du contrat; b) une indemnité pour résiliationé abusive s'il y a lieu. Article 412 Quelles que soient la caulse et la date de la cessation des services de l'employé, même lorsqu'elle se produit à l'expiration du contrat à durée déter minée, l'employé a toujours droit, à titre de salaire, aux commlissions et remises sur les ordres non encore transmis à la date de son départ de l'établissement, mais qui sont la suite directe des échantillonnages et des prix faits antérieuremefnt à l'expiration du contrat. Sauf clause contraire, ce droit sur les commissions n'excédera pas la durée normale consacrée par les usages de chaeque profession. p L'article 1630 du code des obligations et des contrats est abrogé par la loi n° 65-5 du m12 février 1965, portant promulgation du code des droits réels et le privilège visé au § 5 de l'article 199 du code. Il est également signalé que l'article 199 précité a été implicitement modifié par l'article 151-2 du code du travail, ajouté par la loi n° 96-62 du 15 juillet 1996. Article 413 En cas de résiliation d'un contrat fait sans détermination de durée par le fait de l'employeur et lorsque cette résiliation n'est e pas provoquée par une faute du voyageur, représentant ou placier, ainsi que dans le cas de cessation du contrat par sueite d'accident ou de maladie entraînant une incapacité permasniente totale de travail du voyageur, représentant ou placier,n celui-ci aura droit à une indemnité pour la part qui lui revient personnellement dans l'importance en nombre et en valeur de la clientèle apportée, créée ou développée par lui, compte tenu des rémunérations spéciales accordées en coursq de contrat pour le même objet, ainsi que les diminutions l iqui pourraient être constatées dans la clientèle préexistantue et provenant du fait du voyageur, représentant ou placier. p Tout contrat de durée détermRinée comporte un droit à la même indemnité pour le cas où, sans faute du voyageur, représentant ou placier, et dlu fait de l'employeur, le contrat serait rompu avant son échéance ou le contrat venu à expiration ne serait pas renouvelé. L'indemnité prévlule au paragraphe précédent ne se confondra ni avec celle iqui pourrait être due conformément aux dispositions cii-dessus, ni avec celle qui pourrait être due en cas de ruptureO afnticipée pour l'inexécution des obligations nées du contrat d e durée déterminée. Ceitte indemnité ne pourra pas être déterminée forfaitairement à l'avance. iArticle 414 Les réparations prévues par la législation des accidents du travail sont dues, sous réserve des dispositions ci-après, aux voyageurs, représentants ou placiers du commerce et de l'industrie, pour les accidents survenus par le fait ou à l'occasion de leur travail, notamment au cours des déplacements et visites qu'ils effectuent en exécution de leur contrat de louage de services conclu dans les conditions de l'article 409. n Article 415 e Les délais impartis aux chefs d'entreprises par l'article 40 de la loi n° 57-73 du 11 décembre 1957 relative au régime de réparation des accidents du travail et deTs maladies professionnelles, pour la déclaration des accidenets survenus aux voyageurs, représentants ou placiers, hors des locaux de l'établissement principal, ne commencent ài courir que du jour où ils ont été informés de l'accident par lettre recommandée avec avis de réception émanant pde la victime, de son mandataire, de ses ayants droit ou de ses représentants et faisant connaître le lieu et les circonstances de l'accident. La déclaration de l’accide nlt, au poste de police ou de la Garde Nationale du poste du lieu où il s’est produit, peut être faite sous forme de lettre recomm andée adressée dans le délai légal, le récépissé postal justilfliant du jour de l’envoi de cette lettre. Si la déclaractiion est faite conformément à l'article 43 de la loi du 11 dfécembre 1957 précitée, par la victime ou ses représentants, dans les deux années suivant l'accident, elle doit être acceompagnée du récépissé postal de la lettre recommandée et der l'avis de réception visés au paragraphe premier du présent marticle *. m La loi n° 57-73 du 11 décembre 1957 est abrogée et remplacée par la loi n° 94-28 du 21 février 1994, portant régime de réparation des préjudices résultant des accidents du travail et des maladies professionnelles. Il y a lieu par conséquent de se référer aux dispositions de la nouvelle loi. Article 416 Lorsqu’un voyageur, représentant ou placier est victime d’un accident au cours de visites ou de déplacements effectués pour n le compte de plusieurs entreprises, la réparation dens conséquences de l’accident incombe solidairement à tousi les chefs de ces entreprises. n i Article 417 T Chaque employeur a la faculté de s’exoenérer de cette obligation solidaire, par l’exécution d’un manudat, par lui donné au voyageur, représentant ou placier, de conclure pour son compte une police d’assurance garantibssant le paiement des rentes et indemnités prévues par la loui du 11 décembre 1957 précitée (*). Dans ce cas, les primes aRfférentes à ladite police sont remboursées au voyageur ou ac quittées directement par chaque employeur, proportionnellemlent au montant des rémunérations payées par chacun d’eux eau voyageur par rapport au total des rémunérations déclarées par le souscripteur de la police. Article 418 l Dans tous lesi cas, et quelle que soit l'entreprise reconnue responsable, lei salaire servant de base à la fixation des rentes et indemnitéOs dues, s'entend de l'ensemble des rémunérations reçues pa r le voyageur, représentant ou placier, des différentes entrepirises qu'il représente, pendant la période de douze mois quie précède l'accident. La loi n° 57-73 du 11 décembre 1957 est abrogé et remplacé par la m loi n° 94-28 du 21 février 1994, portant régime de réparation des préjudices résultant des accidents du tribunal et des maladies professionnelles. Il y a lieu par conséquent de se référer aux dispositions de la nouvelle loi. Pour ceux qui ont travaillé pendant moins de douze mois avant l'accident, il doit s'entendre du total des rémunérations qu'ils ont effectivement reçues, augmentées de celles qu'ils auraient reçues pendant la période nécessaire pour compléter les douze mois, s'ils avaient normalement exercé leur professionn dans les mêmes conditions pendant ladite période. e Article 419 i Pour l'application de la législation sur les congésu payés, le voyageur, représentant ou placier, qui exerce sa profession dans les conditions fixées par l'article 409 ci-dessus, a droit, pour son congé, à la rémunération moyenne qu'il qa reçue pour une période de même durée dans l'année qui al i précédé son congé, sans que l'allocation de cette indemnité puisse entraîner une réduction du montant des commissipons auxquelles il a droit, dans les conditions prévues à son contrat, en raison de son activité antérieure à son départ en congé. Chea pitre XVII Carte d'identité professionnelle à l'usage des voyageurs elt représentants de commerce Article 42f0 Toute personne exerçant sur le territoire tunisien la professeion de voyageur ou de représentant de commerce et dont l'occurpation exclusive et constante est de servir d'intermédiaire pour la vente entre producteurs, industriels, commerçants et toutes autres personnes lorsque ces marchandises sont pnécessaires à l'exercice de la profession des acheteurs, est tenue mde justifier de la possession d'une carte professionnelle I d'identité établie dans les conditions prévues aux articles suivants. Article 421 La carte d'identité professionnelle doit être signée du titulaire et indiquer son signalement descriptif, ses nom, e prénom, date et lieu de naissance, sa nationalité originaire, et n acquise s'il y a lieu, ainsi que son domicile. La carte doit porter, en outre, la photographie du titsulaire oblitérée par le sceau de l'autorité qui l'aura délivrée. n Toutes pièces d'état civil et toutes autres pièces Tjustificatives utiles doivent être fournies à l'appui de ses déclareat ions. Le requérant doit également produire l'atteqstation écrite qui lui est obligatoirement délivrée par les produlciteurs, industriels et commerçants qui l'emploient ou le représentant général de ceux-ci, s'il est un collaborateur ou employé de pce représentant général. Cette attestation doit être viséRe, après examen et vérification des pièces fournies, par la cham bre de commerce dans le ressort de laquelle se trouve la malison représentée ou son principal établissement et par la chambre de commerce du domicile du requérant si celui-ci e st domicilié dans le ressort d'une autre La production de cette attestation avec les visas qu'elle comporte doit être mentionnée sur la carte. Dans lOe cas de rupture de l'engagement entre l'employeur et l'employé , les deux parties sont tenues d'en donner avis dans le délai di'un mois à l'autorité qui a délivré la carte. mArticle 422 r iSi la maison représentée est située dans un pays lié à la Tunisie par une convention, les déclarations de l'établissement employeur doivent être visées par la chambre de commerce dans le ressort de laquelle se trouve la maison représentée. Article 423 Les cartes d'identité professionnelle sont délivrées par le Gouverneur du domicile du requérant et, s'il y a lieu, par le Délégué du Gouverneur ou le Président de la Municipalité. n L'autorité qui délivre la carte, pourra également étabslir, à défaut de carte d'identité, la pièce qui en tienndra lieu provisoirement. Article 424 La carte d'identité professionnelle doit être renouvelée tous les ans dans les conditions fixées aux articles précédents et sur la production des mêmes justificationps. Toutes modifications apportées aux déclarations consignées à la carte d'identité professioannelle doivent être l'objet d'une déclaration faite au momenet du renouvellement. La délivrance des eca rtes d'identité professionnelle donne lieu à la perception d'un ldroit annuel fixé par une loi. Article 425 (Modifié par la loi n° 94-29 du 21 février Touete personne qui aura exercé la profession de voyageur ou reperésentant de commerce sur le territoire tunisien sans pouvoir justifier de la possession de la carte d'identité professionnelle ou rqui sciemment aura fait des déclarations inexactes pour obtenir mla délivrance de ladite carte, sera punie d'une amende de 72 à I 288 dinars et en cas de récidive de 288 à 2880 dinars. Les mêmes sanctions seront appliquées à toute personne à l'égard de laquelle a été constaté la délivrance des pièces ou d'attestations à titre de complaisance, ainsi qu'à tout e contrevenant aux dispositions de l'article 420 et du dernienr paragraphe de l'article 421 du présent code. Chapitre XVIII Carte professionnelle des ouvriers-boulaungers Article 426 u Les boulangers patentés, titulaires de la lciarte professionnelle délivrée conformément à l'article 1er udu décret du 19 janvier 1956 qui font appel à une main-d'œuvre salariée pour la fabrication du pain, ne peuvenRt employer que des ouvriers- boulangers titulaires de la cartae professionnelle. Article 427 e La carte profession nelle d'ouvrier - boulanger est délivrée par le Sectaire d'Etaltl au Plan et à l'Economie Nationale, sur avis de la commissiion d'attribution de la carte professionnelle d’ouvrier- bofuilanger. L’organisation, le fonctionnement et les attributions de cette commission sont fixés par décret, sur avis des Secerétaires d'Etat au Plan et à l'Economie Nationale et à la Jeunersse, aux Sports et aux Affaires Sociales. Article 428 (Modifié par la loi n° 94-29 du 21 février m Les infractions aux dispositions de l'article 426 sont punies conformément aux articles 234, 236 et 237 du présent code. Chapitre XIX Médaille du Travail Article 429 (Modifié par la loi n° 70-20 du 30 avril 1970). Une distinction honorifique dénommée "Médaille du trsavail" est décernée pour récompenser la conscience et le rendement professionnels apportés dans les services effectTués par les personnels salariés des établissements de l’ industrie, du commerce, de l'agriculture et de leurs dépenduances de quelque nature qu'ils soient. Elle est décernée également aux upersonnels salariés des professions libérales, des établissements artisanaux, des coopératives, des sociétés civiRles, syndicats, associations et groupements de quelque naturae que ce soit. La médaille du travail epeut être attribuée aux personnels de l'Etat, des collectivités publiques locales et des établissements publics à caractère administratif. Article 430 La médailfle du travail est décernée chaque année le 1er mai par arrêté du Secrétaire d'Etat à la Jeunesse, aux Sports et aux Affairees Sociales. eArticle 431 (Modifié par la loi n° 70-20 du 30 avril 1970). La Médaille du Travail comprend 5 échelons : p - Echelon exceptionnel "Médaille d'or" qui est accordée sans condition et à titre exceptionnel à certaines personnes ayant rendu des services éminents dans le domaine du travail. - Echelon majeur "médaille d'or" qui est accordée après 30 ans de services effectifs. -1er échelon "médaille de vermeil" qui est accordée après 25 ans de services effectifs. n - 2ème échelon "médaille d'argent" qui est accordée aprèis 20 ans de services effectifs. i - 3ème échelon "médaille de bronze" qui est accordée après 15 ans de services effectifs. Article 432 u La médaille du travail est accordée à itout salarié tunisien travaillant dans les établissements et entreprises visés à l'article 429, tirant de son occupation la prinpcipale de ses ressources et apportant, par sa conscience et soén rendement professionnels, une contribution louable au développement économique du pays dans les services effectuéas en Tunisie. Article 433 e Les salariés résida nt et travaillant à l'étranger chez un employeur tunisien lou dans une succursale ou agence d'un établissement dont le siège social est en Tunisie, peuvent obtenir la Médaille du Travail. ArticleO 434 La em édaille du travail peut être attribuée à des travailleurs étrangiers ressortissants d'un état qui accorde la réciprocité aux travailleurs tunisiens. iPar ailleurs, le secrétaire d'Etat à la jeunesse, aux sports et paux affaires sociales peut octroyer la Médaille du Travail à des travailleurs étrangers particulièrement méritants, sans condition de nationalité. Article 435 La médaille du travail ne peut être accordée aux directeurs généraux, directeurs et gérants de sociétés que s'ils sont e assujettis, en raison de leurs fonctions, à l'impôt sur les n traitements et salaires. Article 436 s La médaille du travail peut être attribuée aux mutilés du travail dans la mesure où ils remplissent les conditTions exigées pour son octroi. Elle peut être décernée à titre posthume : 1) sans condition aux ouvriers et emplloyés victimes d'un accident mortel survenu dans l'exerciceu de leur profession, 2) à condition que la demande aéit été introduite dans un délai de 2 ans, suivant la date de leur décès, aux ouvriers et employés qui, au moment de leur déacès, remplissaient les conditions fixées aux articles 432 à 435 . Article 437 (Modifié par la loi n° 70-20 du 30 avril 1970). La médaille du ltravail ne sera conférée qu'aux personnes jouissant de leurs droits civils et politiques. En cas def iservices discontinus, les interruptions ne doivent pas avoir Oune cause contraire à la probité professionnelle ou à la Arrticle 438 La médaille du travail appartient à son titulaire, sa vie Le titulaire ne peut être destitué à moins qu'il n'ait encouru une condamnation à une peine privative de liberté pour crime ou délit. Les tribunaux devront transmettre à cet effet au Secrétariat d'Etat à la Jeunesse, aux Sports et aux Affaires Sociales, la liste des condamnés titulaires de la Médaille du Travail. e La radiation sera prononcée par le Secrétaire d'Etat à lna Jeunesse, aux Sports et aux Affaires Sociales. Article 439 i La médaille du travail ne sera conférée, sauf cas exceptionnel, qu'en commençant par l'échelon le m oins élevé. Il ne peut être prononcé de promotion à un uéchelon supérieur que si l'intéressé compte au moins 5 ans dans l'échelon inférieur, à moins de services exceptiobnnels rendus dans le cadre du développement économiquep et social du pays. Article 440 (Modifié par la loi n° 70-20 du 30 avril 1970). Toute proposition à la méda ille du travail doit être faite par l'employeur de l'intéressé et ladressée, sauf en ce qui concerne les personnels de l'Etat, des collectivités publiques locales et des établissements p ublics à caractère administratif, au gouverneur de la cirlconscription dans laquelle est domicilié le candidat. Elle doit comporter les pièces suivantes : 1) une demiande rédigée sur papier libre par l'employeur et indiquant Oles nom, prénom, date et lieu de naissance, profession de l'intér essé, date exacte de l'entrée chez l'employeur et s’il y’a lieu date de sortie, dates et motifs des interruptions ainsi que les nome, profession et adresse de l’employeur. La demande devra contenir un rapport de l'employeur, relatif aux faits qui justifient rde l'attribution de la Médaille du Travail au candidat proposé par lui, elle devra mentionner, le cas échéant, l'échelon que l'intéressé occupe déjà, ainsi que la date de sa dernière promotion, 2) un extrait du casier judiciaire du salarié ayant moins de trois mois de date, 3) la demande doit comporter, le cas échéant, toutes attestations nécessaires justifiant l'ancienneté du salarié. n Article 441 i Lorsqu'un salarié est décédé des suites d'un accident du travail, la médaille du travail pourra lui être conTférée à titre posthume par le Secrétaire d'Etat à la Jeunessee, aux Sports et aux Affaires Sociales sans qu'aucune propuosition n'ait été introduite par l'employeur. Dans le cas prévu à l'alinéa 2 de l'aurticle 436, une demande faite sur papier libre pourra être adressée par un membre de la famille du salarié décédé à sonR ancien employeur qui, s'il le juge bon, se chargera de propo ser, dans les formes prévues à l'article 440 précédent, l'attribution de la médaille du travail à titre posthume à l'intéressée. Article 442 Les candidatueres ou propositions sont instruites par les gouverneurs quci font procéder à une enquête sur l'honorabilité et la moralitéf du candidat. Ils transmettront avec leur avis les dossiers au secrétaire d'Etat à la jeunesse, aux sports et aux affairese sociales, avant le 31 janvier de chaque année. eArticle 443 iToute proposition formée régulièrement et à laquelle aucune psuite n'a été donnée dans les 18 mois de son dépôt, doit être renouvelée pour pouvoir être réexaminée selon les conditions prévues à l'article 440. Article 444 (Modifié par la loi n° 70-20 du 30 avril 1970). La liste des promus est publiée au Journal Officiel de la République Tunisienne. Les titulaires de la médaille du travail reçoivent, pounr chaque échelon, un diplôme et une décoration. Le diplôme, signé par le secrétaire d'Etat auprès dun Premier Ministre, chargé des Affaires Sociales et de l'Habitat, prescrit l'échelon auquel sont promus les récipiendaires ain si que la date de la promotion. u Les travailleurs promus reçoivent gratuiitement la décoration correspondante à leur échelon. Les frais de cette décoration, sont pris en charge soit par l'autorité pqui procède à la décoration soit par l'employeur lorsque les érécipiendaires ne sont pas décorés par une autorité officielle. Cehapitre XX Jours efériés, chômés et payés Article 445 (Modifié par la loi n° 88-55 du 2 juin 1988, par la loi nf° 91-15 du 25 février 1991 et par le décret-loi n°2011-51 du 6 juin 2011). Sonit jours fériés payés, le 14 janvier, le 20 mars, le 1er mai, le 25 juillet, le jour de l'aïd El Fitr et le jour de l'aïd El Idha. iArticle 446 m La rémunération et la récupération des heures ainsi perdues I s'effectuent dans les conditions fixées aux articles 108, 109 et 110 du Code du Travail. e TABLE DES MATIERES n Sujets Articles Ps CODE DU TRAVAIL……………………….. 1 à 446 -- Loi n° 66-27 du 30 avril 1966, portant T promulgation du code du travail………….. 1 à 3 3 Dispositions générales .................................... 1 à 2 9 LIVE I FORMATION DES RAPPORTS DE q TRAVAIL .............…… …………………… l i 6 à 43 15 Titre I – Le contrat de travail ..............…... 6 à 27 15 Chapitre I – Formation du contrat .........p............ 6 à 9 15 Chapitre II – Les obligations du salari é é ............. 10 à 13 18 Chapitre III – Fin du contrat de travail .............. 14 à 27 19 Titre II Sous-entreprisae de main- d'œuvre ………………… l…………….. 28 à 30 34 Titre III Les conventions collectives...…… 31 à 52 36 Chapitre I – Dispositio ns générales ................... 31 à 36 36 Chapitre II – Convelntions collectives agréées ... 37 à 43 38 Chapitre III – eDes conventions collectives d’établissemecnts ................................................. 44 à 52 40 LIVRE II L'EfXiECUTION DU TRAVAIL 53 à 156 43 Titre I OLes conditions du travail ....………. 53 à 129 43 Chapi tre I – L’admission au travail ................... 53 à 63 43 iSection1 – Age minimum ..........................…. 53 à 60 43 eSection2 – Examen médical d’aptitude des adolescents à l’emploi .......................……..... 61 à 63 47 r iChapitre II – Protection de la maternité ............. 64 49 Chapitre III Travail de nuit des femmes et des enfants 65 à 74 50 Section 1 Dans les activités non agricoles 65 à 73 50 Section II – Dans les activités agricoles ..... 74 56 Sujets Articles Ps Chapitre IV – Exécution du travail .................... 75 à 76-2 56 Chapitre V – Travaux spéciaux .......................... 77 à 78 57 Section unique - Travaux souterrains et n récupération des vieux métaux ............................ 77 à 78 57 n Chapitre VI – Durée du travail ........................... 79 à 94-14 58 e Section I - Régime normal ………………. 79 à 89 s58 Section II - Heures supplémentaires .......... 90 à 94 n63 S/section 1. Dans les activités non agricoles ..................................................... 90 à 93 63 S/section 2. - Dans les activités agricoles .. 94 65 Section III - Travail à temps partiel ........... q 94-2à 94-14 65 Chapitre VII – Le repos hebdomadaire .............. i95 à 106 68 Section I - Dans les activités non agricoles 95 à 105 68 Section II - Dans les activités agricpoles ..... 106 73 Chapitre VIII – Jours fériés, chômés eét payés .... 107 à 111 74 Chapitre IX – Congés annuels payéRs .................. 112 à 133 75 Section I - Dans les activitaés non agricoles 112 à 122 75 Section II - Dans les activlités agricoles ..... 123 à 129 82 Section III - Dispositions communes à toutes les activités ....................................... 130 à 133 85 Titre II – Le salaiere …………………... 134 à 151 87 Chapitre I – De lea l détermination des salaires ..... 134 à 138 87 Chapitre II – cDiu paiement des salaires ............... 139 à 150 89 Chapitre IIfI i- De la saisie-arrêt, de la cession et de certOains privilèges .......................................... 151 93 Titre III – Hygiène et sécurité des travailleurs .............................................. 152 à 156 94 mLIVRE III Titre unique REPRESENTATION iDU PERSONNEL DANS LES ENTREPRISES ... 157 à 169 101 LIVRE IV - L'INSPECTION DU TRAVAIL ..... 170 à 182 109 I Sujets Articles Ps LIVRE V - LES CONFLITS INDIVIDUELS DU TRAVAIL ..........………………………………… 183 à 257 117 Titre unique - Les juridictions professionnelles ...................................... 183 à 257 117 n Chapitre I – Institution et attributions des conseils de prud'hommes .................................... 183 à 185 s117 Chapitre II – De l'organisation des conseils de n prud'hommes ...................................................... 186 à 191 118 Chapitre III – De la discipline des conseils de prud'hommes ...................................................... 192 à 197 120 Chapitre IV – De la procédure devant les q conseils de prud'hommes ....................................i 198 à 213 121 Chapitre V – De la compétence des conseils de prud'hommes et des voies de recoursp contre leurs décisions ....................................é................ 214 à 227 127 Chapitre VI – Des récusations .....R..................... 228 à 231 131 Chapitre VII – Dispositions coamm unes ............ 232 132 LIVRE VI - DES PENALITE lS ............ ……… 233 à 241 133 LIVRE VII - DISPOSITIOeNS SPECIALES ... 242 à 257 137 Chapitre I – Les syndic ats professionnels .......... 242 à 257 137 Chapitre II – Emploi de la main-d'œuvre étrangère . 258 à 277 143 Chapitre IV – Deéclaration des établissements .... 278 à 288 148 Chapitre V – cLai médecine du travail .................. 289 à 292 Chapitre V Ii – Les établissements dangereux, insalubOres ou incommodes ................................. 293 à 324 Section I - Classification des eétablissements dangereux, insalubres ou iincommodes ............................................... 293 à 295 153 eSection II - Dispositions générales m relatives aux établissements dangereux, insalubres ou incommodes ......................... 296 à 310 155 r Section III - Formalités relatives aux demandes d'ouverture des établissements m classés ......................................................... 311 et 312 159 I Section IV - Taxe de contrôle et de surveillance des établissements classés ..... 313 à 319 159 Sujets Articles Ps Section V - Pénalités .................................. 320 à 324 163 Chapitre VII – Surveillance et police sanitaire des chantiers ....................................................... 325 à 332 164 e Chapitre VIII – Les vêtements de travail ........... n 333 à 334 165 Chapitre IX – La commission nationale du n dialogue social .................................................... 335 à 337 16 e 6 Chapitre X – La formation professionnelle ........ 338 à 369 s1i66 Section I - Définition et champ d'application ..... 338 et 339 n i 166 Section II - Conseil de la formation u professionnelle ................................................... 340 àT 342 167 Section III - Le contrat d'apprentissage ............. 343 à 363 Section IV - La taxe de formation professionnelle ................................................... q364 et 365 178 Section V - Contrôle et sanctions ...................... l .i 366 à 369 179 Chapitre XI – Conditions générales d'empbloi des salariés agricoles ..................................u........ 370 à 371 180 Chapitre XII – Emploi des femmesp et des enfants dans l'agriculture ....................é................ 372 à 375 182 Chapitre XIII – Règlement Rdes conflits collectifs de travail ...................... ....................... 376 à 390 183 Chapitre XIV – Contrôle deas licenciements collectifs dans les établissemlents industriels, commerciaux, coopératifs eet artisanaux ............. 391 à 396 194 Chapitre XV – Stdatut des journalistes professionnels ............. ........................................ 397 à 408 194 Chapitre XVI – Statut professionnel des voyageurs et reperéslentants de commerce ........... 409 à 419 199 Chapitre XVII i– Carte d'identité professionnelle à l'usage des voyageurs et représentants de commerce f.. i ......................................................... 420 à 425 206 XVIII – Carte professionnelle des ouvriers - boulangers .......................................... 426 à 428 209 Cheapitre XIX – Médaille du travail .................... 429 à 444 210 Chiapitre XX – jours fériés, chômés et payés .... 445 à 446 215 mTable des matières ............................................ 217